
--- PÁGINA 1 ---
1 
 
      
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA PARA LA PREVENCIÓN Y DETECCIÓN DE LAS 
VIOLENCIAS FEMINICIDAS Y LA ATENCIÓN DE LAS CAUSAS  
 
      
Guía Operativa del Componente C: “Apoyo para Espacios 
de Refugio Especializados para Mujeres Víctimas de 
Violencia de Género, sus Hijas e Hijos” 
 
Ejercicio fiscal 2026

--- PÁGINA 2 ---
2 
 
1. Introducción      
Conforme a lo dispuesto por el artículo 1o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 
las normas relativas a los derechos humanos se interpretarán de conformidad con la Constitución y los 
tratados internacionales de la materia de los que el Estado Mexicano sea parte, favoreciendo en todo 
tiempo a las personas la protección más amplia. Asimismo, establece que, todas las autoridades en el 
ámbito de sus competencias tienen la obligación de promover, respetar, proteger y garantizar los derechos 
humanos de conformidad con los principios de universalidad, interdependencia, indivisibilidad y 
progresividad.  
El artículo 4o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, dispone que la mujer y el 
hombre son iguales ante la ley. Esta protegerá la organización y el desarrollo de las familias. El Estado 
garantizará el goce y el ejercicio del derecho a la igualdad sustantiva de las mujeres;  
Mientras que el artículo 1o. de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia prevé 
la coordinación entre la Federación, las Entidades Federativas, las demarcaciones territoriales de la 
Ciudad de México y los municipios, para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres, 
adolescentes y niñas, así como los principios y mecanismos para garantizar su acceso a una vida libre de 
violencias que favorezca su desarrollo y bienestar, conforme a los principios de igualdad y de no 
discriminación;      
Por su parte, el artículo 2o. de la Ley en comento, señala que la Federación, las Entidades Federativas, las 
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México y los municipios, en el ámbito de sus respectivas 
competencias tomarán las medidas presupuestales y administrativas correspondientes, para garantizar 
el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, de conformidad con los Tratados Internacionales 
en Materia de Derechos Humanos de las Mujeres, ratificados por el Estado mexicano; Que en su XLIV 
Sesión Ordinaria, el Sistema Nacional de Prevención, Atención, Sanción y Erradicación de la Violencia 
contra las Mujeres, efectuada el día 07 de septiembre de 2021, se aprobó el Modelo para la Atención y 
Protección Integral para Mujeres que viven Violencia; 
Ahora bien, la Guía Operativa del Componente de Apoyo para Refugios Especializados para Mujeres 
Víctimas de Violencia de Género, sus Hijas e Hijos, a cargo de la Secretaría de las Mujeres (MUJERES), se 
emite en atención a la normatividad vigente del Programa para la Prevención y Detección de las Violencias 
Feminicidas y la Atención de las Causas para el ejercicio fiscal 2026, para garantizar que su operación 
contribuya al logro de los objetivos del Plan Nacional de Desarrollo 2025-2030. 
Los subsidios para el fortalecimiento de Espacios de Refugio Especializados para Mujeres Víctimas de 
Violencia de Género, sus Hijas e Hijos, forman parte de una política pública integral con perspectiva de 
género y un enfoque de derechos humanos, y tiene por objeto brindar protección y atención integral y 
especializada, mediante Refugios y sus Centros Externos de Atención, así como Casas de Transición y

--- PÁGINA 3 ---
3 
 
Casas de Emergencia, como parte de la protección ante la violencias de alto riesgo y feminicidas que viven 
las mujeres sus hijas e hijos y que no cuentan con redes de apoyo familiares y comunitarias; en ese sentido, 
este componente, es una respuesta específica del Gobierno Federal para el fortalecimiento de los refugios 
como espacios temporales, multidisciplinarios y seguros para mujeres, sus hijas e hijos en situación de 
violencia por razones de género. 
 
Esta Guía contiene los aspectos metodológicos y prácticos que los Espacios de Refugio apoyados por el 
Programa, deberán observar para la presentación de los proyectos, integración de documentación, 
requisitos de elegibilidad      de los proyectos,  elaboración de informes sobre las acciones realizadas, la 
ejecución y la comprobación del ejercicio de los recursos federales asignados, de acuerdo a sus 
competencias y responsabilidades, con fundamento en los Lineamientos de Operación del Programa para 
la Prevención y Detección de las Violencias Feminicidas y la Atención de las Causas para el Ejercicio Fiscal 
2026 (Lineamientos). 
I. 
Objetivo de la Guía 
Ser una      herramienta de apoyo a las Instancias Ejecutoras para coadyuvar, sentar las bases y homologar 
los procesos intrínsecos a la operación de los proyectos anuales aprobados, así como brindar 
acompañamiento y seguimiento a los proyectos por parte de MUJERES como instancia normativa del 
Programa, a fin de garantizar la transparencia y rendición de cuentas de los recursos ejercidos, la calidad 
en los servicios y atención brindada en favor del derecho de las mujeres a una vida libre de violencias, 
especialmente aquellos servicios proporcionados a través de la asignación de recursos federales 
derivados de este Componente.      
 
II. 
Alcance de la Guía 
El alcance de la presente Guía es de observancia obligatoria y en coordinación con los Lineamientos, a fin 
de que se puedan observar las disposiciones por parte de las Instancias Ejecutoras interesadas en 
participar en el Programa a través del Componente. 
 
Dichas instancias ejecutoras deberán destinar los recursos a fin de brindar a las mujeres en situación de 
violencias, sus hijas e hijos, servicios de atención integral, especializada y un lugar seguro donde puedan 
resguardarse para proteger su integridad, su vida y que puedan acceder a los servicios gratuitos, 
multidisciplinarios y confidenciales que se brindan en los Espacios de Refugios para Mujeres Víctimas de 
Violencia de Género, sus Hijas e Hijos previa valoración y/o referenciación de sus Centros Externos de 
Atención, Instancias de las Mujeres en las Entidades Federativas, Fiscalías y Centros de Justicia para las 
Mujeres. 
 
III. 
Cobertura 
El Componente  tiene cobertura en todo el territorio nacional, considerando a las instancias Ejecutoras de 
los 32 Estados de la República Mexicana, incluidos Entes Públicos, Municipales y Estatales, así como 
Organizaciones de la Sociedad Civil que cuenten con Espacios de Refugio  para Mujeres en situación de

--- PÁGINA 4 ---
4 
 
violencias, sus hijas e hijos, mismos, que deberán estar en funcionamiento por lo menos 03 (tres) meses 
previó a la Convocatoria en Operación y contar con recursos propios suficientes para su operación de 
conformidad con lo mínimo establecido en el Lineamiento del Programa y en el Modelo de Atención en 
Refugios para Mujeres Víctimas de Violencia y sus Hijas e Hijos.       
 
La atención prioritaria del Programa considerará zonas de población mayoritariamente indígena y 
afrodescendiente, zonas con alto o muy alto grado de marginación o zonas con altos índices de violencias, 
así como aquellas regiones de atención que determine la Unidad Responsable, de conformidad con los 
anteriores supuestos. 
 
IV. 
Glosario 
 
• 
Acta de Revisión: Documento emitido por la Secretaría Técnica donde consta la calificación 
obtenida por el Proyecto analizado por el Comité Evaluador. 
• 
Atención Especializada: Se enfoca en otorgar servicios que reconozcan tanto las causas como las 
consecuencias de las violencias de género, y que se combatan desde la integralidad, a fin de 
garantizar la atención de calidad a las mujeres en situación de violencias de género, que contemple 
su detección oportuna y proporcione servicios especializados –médicos, psicológicos, jurídicos y 
sociales– de manera gratuita, así como el restablecimiento de sus derechos, seguridad y 
autonomía. De conformidad con el artículo 15 del Reglamento de la Ley General de Acceso de las 
Mujeres a una Vida Libre de Violencia (RLGAMVLV), el modelo de atención contendrá, entre otros, el 
componente de rehabilitación y capacitación que permitan a las mujeres participar plenamente, en 
la vida pública, privada y social. En ese sentido dichos componentes deberán diseñarse en atención 
a las necesidades, así como, los derechos humanos en materia de salud, educación, trabajo, 
vivienda y acceso a la justicia. 
• 
Atención integral: Conjunto de servicios brindados a mujeres, y en su caso sus hijas e hijos, 
víctimas de violencias de género; de carácter psicológico, educativo, médico, legal y de trabajo 
social, de manera gratuita, confidencial y proporcionados por personal especializado. Las etapas 
de la atención integral se conforman de detección, evaluación del riesgo, diagnóstico, atención 
oportuna a las necesidades derivadas de la violencia, así como la referencia de casos a las 
instancias especializadas, cuando así se requiera. 
• 
BANAVIM: Banco Nacional de Datos e Información sobre Casos de Violencia contra las Mujeres. 
• 
Casa de Emergencia: Servicio temporal, seguro, gratuito que tiene como propósito el resguardo 
inmediato, confidencial y de protección integral a mujeres que viven situaciones de violencias de 
género que pueden representar un riesgo a su integridad lo que impide su permanencia en el 
domicilio habitual y que requieren protección urgente pero de corta duración. 
• 
Casa de Transición/Tránsito: Servicio temporal, seguro y gratuito de protección y 
acompañamiento a mujeres, y en su caso sus hijas e hijos, que egresan de los refugios 
especializados por haber concluido la estancia reglamentada de 3 (tres) meses determinada en el 
Modelo de Atención en Refugios para Mujeres Víctimas de Violencia y sus Hijas e Hijos, y que no 
cuentan con una red de apoyo viable; tiene como propósito para facilitar el proceso de 
independencia económica y su adaptación a las actividades de la comunidad; se trata de modelos 
de puertas abiertas permitiendo que las mujeres acudan a un empleo formal y remunerado y sus 
hijas e hijos asistan a una institución educativa y, en días de descanso, utilizar espacios públicos de

--- PÁGINA 5 ---
5 
 
esparcimiento familiar. Éste modelo brinda servicios de      hospedaje, alimentación, servicios 
básicos, acompañamiento y vinculación a las actividades laborales y educativas de forma gratuita. 
Las casas de transición funcionan las 24 (veinticuatro) horas del día los 365 (trescientos sesenta y 
cinco) días del año. 
• 
Centro Externo de Atención: Instancia vinculada a la operación de un Refugio Especializado que 
desarrolla acciones de detección, atención especializada (psicología, trabajo social y asesoría 
jurídica y, en su caso, representación jurídica) y canalización a mujeres, sus hijas e hijos que se 
encuentran en situación de violencias de género; además de referir los casos de violencias al 
Refugio y dar seguimiento a las mujeres usuarias egresadas de éste. 
• 
CFDI: El Comprobante Fiscal Digital por Internet es una factura electrónica que describe un bien o 
servicio adquirido, la fecha de transacción, el costo y los impuestos correspondientes al pago de 
dicha transacción. 
• 
CLUNI: Clave Única de Inscripción en el Registro Federal de las Organizaciones de la Sociedad Civil. 
• 
Contraloría Social: Mecanismo de los beneficiarios por el que de manera organizada verifican el 
cumplimiento de las metas y la correcta aplicación de los recursos públicos asignados a los 
programas de desarrollo social. 
• 
Comité: Comité de Evaluación definido en los Lineamientos de operación del Programa para la 
Prevención y Detección de las Violencias Feminicidas y la Atención de las Causas para el ejercicio 
fiscal 2026. 
• 
Convenio: Se refiere a los instrumentos jurídicos de Coordinación y Adhesión en casos de Entes 
Públicos y Concertación de Acciones y Adhesión para las Organizaciones de la Sociedad Civil (OSC). 
• 
Derechos Humanos de las Mujeres: Se refiere a la protección jurídica de los derechos de las 
mujeres sobre una base de igualdad con los de los hombres que garantiza, por conducto de los 
tribunales nacionales competentes y de otras instituciones públicas, la protección efectiva de las 
mujeres contra todo acto de discriminación. 
• 
Diferenciado: Se enfoca en la atención específica de las necesidades particulares de las mujeres 
según su contexto individual o colectivo, asegurando que las intervenciones sean pertinentes y 
efectivas para cada grupo. 
• 
Diferencial: Busca corregir desigualdades históricas y estructurales mediante acciones que 
atiendan de forma justa y equitativa las diferentes condiciones y realidades que enfrentan las 
mujeres. 
• 
DOF: Diario Oficial de la Federación. 
• 
Enfoque de Derechos Humanos: Aquel que reconoce las libertades y garantías fundamentales de 
los seres humanos que devienen de su dignidad. Tiene como principios la universalidad, 
interdependencia, indivisibilidad y progresividad. 
• 
Entes Públicos: Instancias de gobierno estatal o municipal con atribuciones para operar Espacios 
de Refugio de Atención para mujeres víctimas de violencias de género, sus hijas e hijos. 
• 
Espacios de Refugio: Se refiere a refugios especializados para mujeres que sufren violencias de 
género y en su caso sus hijas e hijos con su Centro Externo de Atención; casas de emergencia y 
casas de transición o tránsito. 
• 
Identidad de género: Vivencia interna e individual del género, tal como cada persona la siente, 
misma que puede corresponder o no con el sexo asignado al nacer. Incluye la vivencia personal del 
cuerpo, que podría o no involucrar la modificación de la apariencia o funcionalidad corporal a través 
de tratamientos farmacológicos, quirúrgicos o de otra índole, siempre que la misma sea libremente 
escogida.

--- PÁGINA 6 ---
6 
 
• 
Instancia ejecutora: Son las instancias que desarrollan las acciones para el cumplimiento de 
metas del Programa. 
• 
Instrumento Jurídico: Se refiere al convenio de coordinación y adhesión o concertación de 
acciones y adhesión, para la distribución y ejecución de recursos del Componente  Apoyo para 
Refugios Especializados para Mujeres Víctimas de Violencias de Género, sus Hijas e Hijos que 
suscribe la Instancia Ejecutora con las Instancias participantes. 
• 
Interculturalidad: Proceso de intercambio y diálogo entre actores provenientes de culturas 
diferentes. El enfoque intercultural en las políticas públicas contribuye a mejorar los términos de 
este intercambio al facilitar que los esquemas e instrumentos de políticas sean más sensibles a la 
diversidad cultural y estén mejor adecuados a las necesidades diferenciadas de una ciudadanía 
plural en términos de raza, etnia y género. 
• 
Interseccionalidad: Categoría de análisis para referir los componentes que confluyen en un mismo 
caso, multiplicando las desventajas y discriminaciones. Este enfoque permite contemplar los 
problemas desde una perspectiva integral, evitando simplificar las conclusiones y, por tanto, el 
abordaje de dicha realidad. 
• 
Lineamientos: Lineamientos de operación del Programa para la Prevención y Detección de las 
Violencias Feminicidas y la Atención de las Causas para el ejercicio fiscal 2026. 
• 
Modelo de Atención en Refugios para Mujeres Víctimas de Violencia y sus Hijas e Hijos: 
Documento publicado por el entonces Instituto Nacional de las Mujeres (INMUJERES) en 2011 que 
funciona como modelo para la operación de Refugios Especializados para Mujeres Víctimas de 
violencia de género y como referencia para los Espacios de Refugio. 
• 
OSC: Organizaciones de la Sociedad Civil. 
• 
Perspectiva de género: Es una visión científica, analítica y política sobre las mujeres y los hombres. 
Se propone eliminar las causas de la opresión de género como la desigualdad, la injusticia y la 
jerarquización de las personas basada en el género. Promueve la igualdad entre los géneros a través 
de la equidad, el adelanto y el bienestar de las mujeres; contribuye a construir una sociedad en 
donde las mujeres y los hombres tengan el mismo valor, la igualdad de derechos y oportunidades 
para acceder a los recursos económicos y a la representación política y social en los ámbitos de 
toma de decisiones. 
• 
Programa: Programa para la Prevención y Detección de las Violencias Feminicidas y la Atención de 
las Causas, ejercicio fiscal 2026. 
• 
Protección Integral: Aquellos servicios especializados para detectar, atender, canalizar y 
acompañar de manera permanente con calidad y calidez a mujeres, en su caso sus Hijas e Hijos, 
niñas y adolescentes que viven violencias y así contribuir a la garantía de su derecho a una vida libre 
de violencias. 
• 
Protección Especializada: Red de servicios de atención proporcionada por autoridades 
competentes en coordinación con organizaciones no gubernamentales y otros sectores de la 
sociedad civil, desde una cultura de empoderamiento, de enfoque de derechos humanos y con 
perspectiva de género, para garantizar la protección de los derechos humanos, la seguridad y el 
bienestar de cualquier mujer o niña adolescente que sea objeto de violencias que abonará a la 
reducción y la erradicación de las violencias de género y feminicida. 
• 
Repositorio: Herramienta informática para recibir, documentación que forma parte de las etapas 
del proceso de acceso al subsidio. 
• 
Refugio: Espacio temporal multidisciplinario y seguro para mujeres, sus Hijas e hijos en situación 
de violencias, que facilita a las mujeres usuarias la recuperación de su autonomía y definir su plan

--- PÁGINA 7 ---
7 
 
de vida libre de violencias que ofrece servicios de protección y atención con un enfoque sistémico 
integral y con perspectiva de género. Los Espacios de Refugio Especializados para mujeres víctimas 
de violencias de género, sus hijas e hijos deben ser lugares seguros, por lo que no se podrá 
proporcionar su ubicación a personas no autorizadas. 
• 
MUJERES: Secretaría de las Mujeres. 
• 
SAT: Servicio de Administración Tributaria. 
• 
TESOFE: Tesorería de la Federación. 
• 
Unidad Responsable: Es aquella instancia en quien recae el seguimiento operativo y de aplicación 
de los Lineamientos de Operación del Componente de Apoyo para Espacios de Refugios 
Especializados para Mujeres Víctimas de Violencia de Género, sus Hijas e Hijos, para el ejercicio 
fiscal 2026, misma que será la Dirección General de Políticas para el Acceso a una Vida Libre de 
Violencias, a través de la Dirección de Refugios e Instancias Locales de Atención Primaria como 
responsable operativa. 
 
2. Marco Normativo del Componente 
 
El marco normativo vigente en el país mandata la rectoría del Estado mexicano en materia de prevención y 
atención de las violencias contra las mujeres, a través de la actuación pública, para garantizar su derecho 
a una vida libre de violencias; en atención a los principios de universalidad, interdependencia, indivisibilidad 
y progresividad de los Derechos Humanos. 
 
Es por ello por lo que, y en virtud de los artículos 1o. y 4º de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos (CPEUM); en relación con la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia 
(LGAMVLV)1, y su Reglamento; la Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres (LGIMH)2; la Ley 
Federal para Prevenir y Eliminar la Discriminación (LFPED)3; la Ley General para Prevenir, Sancionar y 
Erradicar los Delitos en Materia de Trata de Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de 
estos Delitos (LGPSEDMTP)4; la Ley General de Víctimas (LGV); la Ley General de los Derechos de Niñas, 
Niños y Adolescentes (LGDNNA)5; la Ley de los Derechos de las Personas Adultas Mayores (LDPAM)6; la Ley 
General para la Inclusión de las Personas con Discapacidad (LGIPD)7; la Ley Federal de Presupuesto y 
Responsabilidad Hacendaria (LFPRH)8; la Ley Federal de Austeridad Republicana (LFAR)9; la Ley General de 
Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados (LGPDPPSO)10; la Ley Federal de 
Fomento a las Actividades Realizadas por Organizaciones de la Sociedad Civil (LFFAROSC)11 y su 
Reglamento; la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal (LOAPF)12; el Modelo de Atención en 
 
1 Disponible en: http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LGAMVLV_130420.pdf 
2  Disponible en: https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LGIMH.pdf 
3 Disponible en: https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LFPED.pdf 
4 Disponible en: https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LGPSEDMTP.pdf 
5 Disponible en: https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LGDNNA.pdf 
6 Disponible en: https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LDPAM.pdf 
7 Disponible en: https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LGIPD.pdf 
8 Disponible en: https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LFPRH.pdf 
9 Disponible en: https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LFAR.pdf 
10Disponible en: https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LGPDPPSO.pdf 
11 Disponible en: https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LFFAOSC.pdf 
12 Disponible en: https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LOAPF.pdf

--- PÁGINA 8 ---
8 
 
Refugios para Mujeres Víctimas de Violencia y sus Hijas e Hijos, emitido por el entonces INMUJERES13; así 
como, con la Norma Oficial Mexicana NOM-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las 
mujeres14; establecen los marcos de actuación de las autoridades competentes, encaminadas a la 
prevención y atención de los distintos tipos y modalidades de violencia contra las mujeres, prestando 
especial atención a las violencias de género, así como en los mecanismos para hacer realizables los 
derechos humanos de las mujeres afectadas por violencias de género, sus hijas e hijos. 
 
Este conjunto de normas en el ámbito nacional está en consonancia con los instrumentos y tratados 
internacionales suscritos por el Estado mexicano en materia de derechos humanos de las mujeres, 
particularmente a una vida libre de violencias, entre las que se encuentran: la Convención sobre la 
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW, por sus siglas en inglés) y su 
Protocolo Facultativo, así como las recomendaciones de su Comité; la Convención Interamericana para 
Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (Convención de Belém do Pará); la Declaración 
y Plataforma de Acción de Beijing; la Declaración sobre la eliminación de la violencia contra la mujer; el 
Manual para la investigación y documentación eficaces de la tortura y otros tratos o penas crueles, 
inhumanos o degradantes (Protocolo de Estambul); la Convención Americana sobre Derechos Humanos 
(Pacto de San José de Costa Rica); la Convención sobre los Derechos del Niño; la Declaración Universal de 
Derechos Humanos; la Declaración del Milenio; la Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, en 
particular el Objetivo 5 "Lograr la igualdad entre los géneros y empoderar a todas las mujeres y las niñas", 
en lo que concierne a la meta: 5.2 “Eliminar todas las formas de violencia contra todas las mujeres y las 
niñas en los ámbitos público y privado, incluidas la trata y la explotación sexual y otros tipos de 
explotación”; y Objetivo 16 "Promover sociedades justas, pacíficas e inclusivas", en lo relativo a la meta 
16.1 “Reducir significativamente todas las formas de violencia y las correspondientes tasas de mortalidad 
en todo el mundo”. 
 
A fin de coadyuvar al cumplimiento de los compromisos emanados del  marco normativo descrito, el 
Gobierno Federal crea el Programa para la Prevención y Detección de las Violencias Feminicidas y la 
Atención de las Causas para el ejercicio 2026, como parte de una política pública integral con perspectiva 
de  género, enfoque de derechos humanos e interculturalidad y visión de  interseccionalidad que prevenga, 
atienda, sancione y erradique las violencias  contra las mujeres, y, particularmente, en su componente de 
Apoyo a Espacios de Refugio Especializados para Mujeres Víctimas de Violencias de Género, sus Hijas e 
Hijos, es una respuesta específica del  Gobierno Federal como una medida de protección del Estado a fin 
de contar con un lugar que concentre servicios multidisciplinarios, entre los que destacan servicios de 
atención especializada y seguros para mujeres, sus hijas e hijos en  situación de violencias por razones de 
género, que permitan prevenir y atender la violencia feminicida. 
 
Con pleno reconocimiento de que las violencias de género contra las mujeres son una violación a sus 
derechos humanos, en los ámbitos público y privado y es resultado, entre otros, del conjunto de conductas 
 
13 Disponible en: http://cedoc.inmujeres.gob.mx/documentos_download/101219.pdf 
14 Disponible en: https://platiica.economia.gob.mx/normalizacion/nom-046-ssa2-2005/

--- PÁGINA 9 ---
9 
 
misóginas que pueden conllevar impunidad social y del Estado y puede culminar en múltiples formas de 
muerte violenta de mujeres.  El presente Componente atiende de manera específica lo establecido en el 
artículo 8o., fracción VI, de la LGAMVLV, respecto a que la Federación deberá favorecer la instalación y el 
mantenimiento de refugios para las víctimas y sus hijas e hijos.  
 
De igual forma el Componente C, Apoyo para Espacios de Refugio Especializados para Mujeres Víctimas de 
Violencia de Género, sus Hijas e Hijos, para el ejercicio fiscal 2026, se alinea a lo dispuesto por la 
Organización de las Naciones Unidas en el Objetivo de Desarrollo Sostenible; Objetivo 5 "Lograr la Igualdad 
entre los Géneros y empoderar a todas las mujeres y las Niñas", emitido por ésta en el año 2015, en lo 
relativo a los numerales 5.1 "Poner fin a todas las formas de discriminación contra todas las mujeres y las 
niñas en todo el mundo" y 5.2 "Eliminar todas las formas de violencia contra todas las mujeres y las niñas 
en los ámbitos público y privado, incluidas la trata y la explotación sexual y otros tipos de explotación". 
 
Asimismo, la puesta en marcha del Componente se basa en el Modelo de Atención en Refugios para Mujeres 
Víctimas de Violencia y sus Hijas e Hijos, emitido por el entonces INMUJERES en 2011, a través del cual se 
estandarizan las condiciones básicas en que deben funcionar los espacios de refugio para garantizar la 
calidad de los servicios. Este modelo establece que la construcción de ciudadanía de las mujeres conlleva 
empoderamiento, y que los espacios de refugio pueden constituirse como un medio idóneo para facilitar la 
construcción de ciudadanía mediante una atención integral, cuyo propósito es, primero, sanar y revertir los 
daños causados por las violencias, transformar la condición de las mujeres de víctimas a sobrevivientes y 
fortalecer su autonomía para lograr su empoderamiento.  
La LGAMVLV y el Modelo de Atención en Refugios para Mujeres Víctimas de Violencia, sus Hijas e Hijos; 
establecen que un refugio es un espacio confidencial, seguro, temporal y gratuito, donde se prestan 
servicios especializados y atención integral a las víctimas de violencias15 (mujeres, sus hijas e hijos), 
quienes pueden permanecer por tres meses, o menos o más tiempo, según las necesidades de cada caso 
y en atención a la persistencia de inestabilidad física, psicológica o situación de riesgo de las víctimas. 
La estancia de las mujeres y, en su caso, sus hijas e hijos víctimas de violencia de género en el espacio de 
refugio tiene el propósito de que recuperen y equilibren su estado emocional, favorezcan su 
empoderamiento y reparen el daño causado por dichas violencias. Los servicios de un refugio comprenden 
servicios especializados: asesoría jurídica, apoyo psicológico, trabajo social, servicio médico, programas 
reeducativos, capacitación laboral, hospedaje, alimentación, vestido y calzado, durante las 24 
(veinticuatro) horas los 365 (trescientos sesenta y cinco) días del año, con personal profesional que debe 
 
15  En consonancia con lo establecido en el Modelo de atención en Refugios para mujeres víctimas de violencia, sus hijas e hijos, emitido por el Inmujeres, las 
víctimas de violencia “son las mujeres sin distinción de edad a quienes se les inflige cualquier tipo de violencia y son objeto del tipo de atención que brindan los 
refugios. El término víctima suele usarse de diferente manera: sobreviviente de violencia, mujer en situación de violencia y mujer maltratada, entre otras. Las 
expresiones “víctima” y “sobreviviente” han sido objeto de un debate discursivo; hay quien sugiere evitar el término “víctima”, porque supone pasividad, debilidad y 
vulnerabilidad intrínseca y no reconoce la capacidad de recuperación y el poder de acción de las mujeres. Para otros, “sobreviviente” no es el término más adecuado 
porque niega el sentido de victimización experimentado por las mujeres que han sido objeto de un delito violento…en este documento se utilizará “víctima” conforme 
se establece en la Ley General de Acceso [de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia], incluyendo en esta acepción a las hijas y los hijos de las mujeres violentadas” 
(INMUJERES, 2011: 23-24).

--- PÁGINA 10 ---
10 
 
asegurarse de que el ingreso, permanencia y egreso de las víctimas se provean con absoluto respeto a su 
voluntad y dignidad. 
 
3. Objetivos del Componente 
 
I. 
Objetivo General 
Apoyar la operación de Espacios de Refugio Especializados para Mujeres Víctimas de Violencia de Género, 
y en su caso sus Hijas e Hijos y sus Centros Externos de Atención, brindar atención eficiente y de calidad a 
las mujeres usuarias, sus hijas e hijos. 
II. 
Objetivos específicos 
Brindar protección, así como atención integral y especializada, mediante Espacios de Refugio 
Especializados a mujeres víctimas de violencias de género, y en su caso, sus Hijas e Hijos a fin de prevenir 
y atender la violencia feminicida. 
 
Dar seguimiento a la operación de Espacios de Refugio Especializados para Mujeres Víctimas de Violencias 
de Género, en su caso sus Hijas e Hijos apoyados por el Programa. 
 
4. Instancias Participantes 
 
I. 
Instancias Ejecutoras 
Los Entes Públicos y OSC apoyados por el Programa, en su calidad de operadoras de los Proyectos Anuales, 
mismos que podrán participar con un proyecto, bajo alguno de los siguientes conceptos: 
A) Refugios para Mujeres en situación de Violencia, sus hijas e hijos, 
B) Refugios con su Centro Externo de Atención, 
C) Casas de Emergencia, y 
D) Casas de Tránsito y/o transición. 
      
II. 
 Instancia Normativa  
MUJERES, a través de la Dirección General de Políticas para el Acceso a una Vida Libre de Violencias, de 
la Subsecretaría del Derecho a una Vida Libre de Violencias, en su calidad de Unidad Responsable, es la 
instancia normativa del Programa encargada de interpretar la presente Guía y resolver cualquier situación 
no prevista en ésta      
5. Criterios de Distribución por Rubros 
 
Los recursos destinados a los Espacios de Refugio Especializados para Mujeres Víctimas de Violencia de 
Género, y en su caso sus Hijas e Hijos y sus Centros Externos de Atención, se asignan conforme a los 
siguientes Rubros:

--- PÁGINA 11 ---
11 
 
Operación  
Implica el funcionamiento cotidiano e ininterrumpido del espacio de 
atención integral y especializada los 365 días del año las 24 horas del día; 
se trata de garantizar el proceso físico y tecnológico para brindar 
alojamiento en condiciones de seguridad, atención y protección integral, 
alimentación saludable y servicios de desarrollo a mujeres, y en su caso, 
sus hijas e hijos, así como el seguimiento al egreso con restitución de 
derechos; según el modelo que lo rige, los espacios de refugio, debe 
garantizar instalaciones dignas, así como condiciones de confidencialidad 
y de seguridad.  
Recursos 
humanos 
Se refiere al ejercicio de coadyuvancia para fortalecer la prestación de 
servicios profesionales, administrativos y técnicos, por parte de personal 
especializado y capacitado que brinda atención en las diversas áreas de 
atención multidisciplinarias para la protección integral, tales como trabajo 
social, psicología, asesoría jurídica, servicios médicos, acompañamiento, 
seguridad, servicios administrativos, de mantenimiento, entre otros, 
conforme a la Guía Operativa. 
Mantenimiento 
Este rubro se refiere al conjunto de acciones que aseguran que la 
infraestructura del espacio de refugio se encuentre en condiciones 
seguras, dignas y funcionales. Permite la operación ininterrumpida de los 
espacios 
de 
atención 
considerando 
aspectos 
como 
limpieza, 
accesibilidad, conservación, sustentabilidad, limpieza e higiene, así como 
la adaptación de espacios para niñas y niños, adultas mayores, personas 
con discapacidad.  
El proceso de mantenimiento debe promover que la permanencia de las 
usuarias se desarrolle en un entorno que favorezca la recuperación 
emocional, de su integridad y su empoderamiento, que está vinculado a la 
funcionalidad del entorno.  
Equipamiento 
Consiste en coadyuvar con que estos espacios estén dotados de los bienes 
materiales, mobiliario, tecnología, infraestructura básica y otros 
elementos funcionales que permita     n la correcta operación del proceso. 
Este abarca desde la provisión de dormitorios adecuados, áreas de 
convivencia y espacios de atención psicológica, jurídica y educativa, entre 
otras, hasta la instalación de sistemas y mobiliario complementario para la 
dignificación del espacio.  
Seguridad 
Supone fortalecer el principio de protección integral en los espacios de 
refugio, lo que implica la protección física de las personas usuarias y 
prestadoras de servicios, la garantía de confidencialidad, anonimato y 
resguardo ante riesgos de violencia o de revictimización. Éste coadyuva 
con la aplicación de los protocolos de seguridad aplicables a cada espacio 
según el tipo de atención y las necesidades específicas de la población que 
se atiende.

--- PÁGINA 12 ---
12 
 
Programa 
de 
Inserción Laboral 
El programa de inserción laboral, que se aplica desde los espacios de 
refugio, está orientado a que las mujeres que han sido víctimas de 
violencias de género y que ingresan a un refugio, puedan acceder a 
actividades formativas, orientación laboral y vinculación al empleo, el 
autoempleo y el desarrollo de capacidades comerciales y productivas, 
como parte de su proceso de empoderamiento y autonomía. Implica la 
dotación de insumos para la formación, los procesos formativos y de 
capacitación para la vinculación laboral y la generación de bolsas de 
trabajo.  
Programa 
de 
Profesionalización 
para 
personas 
colaboradoras  
En este rubro se contempla la capacitación continua, la actualización y la 
certificación del personal del espacio de refugio, así como la formación del 
personal en competencias, habilidades, conocimientos, procesos y 
protocolos que permitan mejorar y garantizar que la atención y protección 
integral que se brinda a las mujeres, y en su caso sus hijas e hijos, cumplan 
con criterios y estándares de calidad y se garantice el objetivo del 
componente con perspectiva de género y de derechos humanos.  
Programa 
de 
Contención 
Emocional  
El rubro está orientado a que el personal especializado que presta sus 
servicios en los espacios de refugio, y que enfrenta impactos 
psicoemocionales derivados de la convivencia y atención a mujeres, sus 
hijas e hijos, que han vivido violencias de género, para que estos, reciban a 
su vez servicios de acompañamiento psicológico, terapéutico y 
psicosocial. 
Lo anterior tiene como finalidad estabilizar su salud emocional y fortalecer 
sus herramientas de gestión emocional y de contacto con las personas 
usuarias, garantizando así, una atención digna, adecuada, de calidad 
además de prevenir la revictimización de las usuarias.  
 
6. Recursos Humanos 
 
I. 
Perfiles de Puesto 
Para el rubro de Recursos Humanos, el total de personas de la plantilla y el monto se determinará      de 
acuerdo con la zona económica y número de núcleos con los que cuenten los Espacios de Refugio, así 
como la Capacidad de atención en el caso de los Refugios y junto a sus Centros Externos de Atención; 
considerando la jornada laboral, el perfil profesional y/o su función desempeñada. 
En el caso del personal de las áreas que otorgan atención integral especializada (jurídica, psicología, 
psicología infantil, trabajo social, enfermería, médica y educación), sin excepción alguna deberán cubrir 
el siguiente perfil: 
A) Contar con cédula profesional a nivel licenciatura o en su caso a nivel técnico (enfermería, 
educación, trabajo social), en el área que desarrollan sus funciones, la que deberán acreditar con 
documento oficial validado por la institución educativa.

--- PÁGINA 13 ---
13 
 
B) Acreditar en su perfil curricular experiencia mínima de 02 (dos) años en atención a víctimas y/o 
brindando servicios de atención a mujeres en situación de violencia.  
C) Contar con profesionalización y/o capacitación perspectiva de género y/o derechos humanos. 
En caso de contar con personal del área social y educativa que tenga carreras análogas a las requeridas 
por el área de atención, éstas deberán ser acordes a la actividad que realicen y con los requisitos 
previstos. 
 
A fin de asegurar que el personal acredite con el perfil especializado y adecuado para la atención y servicios 
que se brindan en los Espacios de Refugios, y cuente con las capacidades y competencias necesarias para 
cumplir a cabalidad sus funciones y tareas en las distintas áreas relacionadas con la operación del 
Componente, deberán acreditar los requisitos señalados en los siguientes perfiles: 
 
A) Atención médica: El espacio de refugio debe contar con personal de enfermería con cédula 
profesional, disponible las 24 horas, así como garantizar la atención médica a través de los vínculos 
que considere pertinentes, priorizando la vinculación con la Secretaría de Salud en sus tres niveles 
de atención. En caso de disponer de personal médico, preferentemente mujer, éste deberá contar 
con título, cédula profesional y experiencia mínima de 2 años, ejerciendo como personal Médico 
General. 
Con fundamento en la Norma Oficial Mexicana NOM-046-SSA2-2005. Violencia Familiar, Sexual y 
contra las Mujeres. Criterios para la Prevención y Atención; se deberá brindar a las mujeres, sus 
hijas e hijos, una atención integral a los daños tanto psicológicos como físicos, así como a las 
secuelas específicas, refiriendo, en caso de ser necesario, a otros servicios, unidades médicas, 
instituciones y organismos con mayor capacidad resolutiva, para proporcionar los servicios para 
los cuales están facultados. 
B) Atención psicológica a mujeres: Los Espacios de Refugio deben contar con psicólogas con cédula 
profesional de nivel licenciatura y capacitadas para realizar la detección, diagnóstico, pronóstico y 
tratamiento de las situaciones que se deriven de la violencia familiar y de género, así como brindar 
prevención, contención en crisis, intervenir y dirigir sesiones terapéuticas individuales y grupales a 
mujeres, con perspectiva de género y enfoque de derechos humanos. 
C) Atención psicológica a niñas, niños y adolescentes: Los espacios de refugio debe contar con 
psicólogas con cédula profesional de nivel licenciatura, con capacitación y competencias para 
realizar la detección, diagnóstico, pronóstico y tratamiento de las situaciones que se deriven de la 
violencia familiar y de género, abuso sexual infantil, así como brindar prevención, contención en 
crisis, intervenir y dirigir sesiones terapéuticas individuales y grupales con las niñas, niños y 
adolescentes. 
Entre los requisitos que deben cubrir las profesionistas de servicios psicológicos a mujeres, sus 
hijas e hijos se debe considerar: Licenciatura concluida en Psicología, cédula profesional, con 
conocimientos comprobables sobre herramientas para la identificación de riesgos, intervención en 
crisis, primeros auxilios psicológicos, apoyo terapéutico individual y/o grupal para mujeres en 
situación de violencia de género y capacidad para proporcionar atención desde la perspectiva de 
género y derechos humanos, así como detectar las necesidades prioritarias que presentan las 
mujeres, las niñas, niños y adolescentes en situación de violencias. 
D) Asesoría Jurídica: Se debe contar con profesionistas con cédula profesional, con conocimientos 
en Derechos Humanos y perspectiva de género, litigio en materia penal, familiar y civil para brindar 
asesoría y representación jurídica a las usuarias sobre las opciones de acción legal

--- PÁGINA 14 ---
14 
 
correspondientes; ejecutar los procedimientos solicitados por las usuarias y realizar el 
acompañamiento durante los mismos, bajo el principio del consentimiento informado, además de 
evitar procedimientos de mediación y conciliación por ser inviables en una relación de 
sometimiento entre el agresor y la víctima.  
Entre los requisitos que debe cubrir este perfil se encuentra acreditar la Licenciatura en derecho, 
con experiencia en derecho civil y/o penal y/o familiar; lo anterior implica contar con título y cédula 
profesional. Experiencia comprobable de por lo menos de 02 (dos) años en atención a víctimas de 
violencias de género. Con conocimientos comprobables y capacidad en el análisis desde la 
perspectiva de género, marco normativo, internacional, nacional y estatal en materia de protección 
de derechos humanos de las mujeres, atención de las violencias por razones de género, misma que 
deberá ser observable en el Currículum Vitae (CV) de la profesionista. De preferencia, con 
experiencia en procesos de litigio, integración de demandas y gestión ante instancias de 
procuración e impartición de justicia. 
E) Atención del Área Social: Se debe contar con profesionistas con cédula profesional de la 
licenciatura o carrera técnica en trabajo social o carreras análogas acorde a la atención profesional 
requerida, y que acrediten la experiencia correspondiente de al menos (2) dos años de trabajo en el 
área, y en su CV se refleje que cuenten con conocimientos en la atención a la violencia familiar y de 
género, a fin de realizar las gestiones, acompañamiento, traslado y/o referencias que requiera cada 
mujer/familia, con base en sus necesidades específicas; con el sector salud, los servicios 
educativos, la inserción laboral, la probable ubicación u obtención de vivienda, la gestión de apoyos 
económicos gubernamentales o privados y el seguimiento del caso al egreso  de la usuaria; bajo un 
enfoque de derechos humanos y perspectiva de género. 
Algunas de las carreras análogas para el área de trabajo social, podrán ser las siguientes: 
sociología, antropología social y psicología social. 
F) Atención Educativa: Se deberá contar con profesionistas con cédula profesional de la licenciatura 
o carrera técnica en alguna de las siguientes áreas: psicopedagogía, pedagogía, asistente educativa 
o puericultista, o bien se consideren carreras análogas acorde con      la atención profesional 
requerida, en todos los casos se deberá acreditar la experiencia correspondiente de al menos 2 
(dos) años de trabajo en el área de que se trate, con conocimientos en el diseño e implementación 
de las siguientes actividades: 
• 
Programas reeducativos integrales no sexistas, orientados a las mujeres, niñas, niños y 
adolescentes con el objetivo de generar capacidades para prevenir los diversos tipos y 
modalidades de violencias en el ámbito de su vida cotidiana. 
• 
Seguimiento a la formación académica, tomando en cuenta la situación de riesgo en la que se 
encuentran para brindar la mejor modalidad escolarizada. 
• 
Garantizar la asistencia de las niñas, niños y adolescentes al sistema escolarizado formal bajo 
las condiciones establecidas en el protocolo de seguridad para cada caso; así como la 
educación no escolarizada/ a distancia, en la que el espacio de refugio debe implementar 
diversas estrategias de educación al interior como: la vinculación institucional para la 
regularización académica, la recepción de tareas y evaluaciones. 
• 
Para el seguimiento a la formación académica de las usuarias, en los casos que se requiera, se 
deben realizar las gestiones correspondientes con el Instituto Nacional de Educación para 
Adultos en el estado. 
G) Dirección: Es el área responsable del adecuado desarrollo y operación del espacio de refugio, por 
lo que la directora deberá contar con título y/o cedula profesional de nivel licenciatura, con 
experiencia probada de por lo menos (02) dos años, en la coordinación, planificación y ejecución

--- PÁGINA 15 ---
15 
 
de estrategias para lograr una atención óptima a las víctimas de violencia, en el  espacio de refugio. 
Sus funciones incluyen coordinar, planear y supervisar las acciones correspondientes a la 
operación del espacio de refugio, así como la ejecución y seguimiento del recurso otorgado. Está a 
cargo de la coordinación, gestión y, en su caso, administración de los prestadores de servicios y 
materiales del espacio de refugio, acorde a la normatividad aplicable. 
Debe asegurarse de contar con mecanismos que garanticen que en ningún caso podrán prestar 
servicios profesionales, en el espacio de refugio, personas que hayan sido sancionadas por ejercer 
algún tipo de violencias. 
Dirige las acciones de todo el personal del espacio de refugio, que se encuentra a su cargo, con 
base en el modelo de atención propio de dicho espacio, y guiarlas oportunamente para que se les 
otorguen de manera efectiva los servicios integrales que ofrece el espacio de refugio así como 
coordinar la realización de evaluación de resultados de la operación del espacio de refugio, para 
garantizar una atención óptima y efectiva a las mujeres víctimas de violencias y, en su caso sus hijas 
e hijos, desde la perspectiva de género, derechos humanos, interculturalidad e interseccionalidad. 
H) Administración: Es la profesionista que administra los recursos humanos, materiales y financieros 
del espacio de refugio; deberá contar con perfil de contabilidad, administración y/o financiero el 
cual se acreditará con cédula profesional a nivel licenciatura o técnico, así como contar con 
experiencia  mínima de (2) dos años comprobables en el desarrollo de actividades y funciones 
relacionadas al control de ingresos y egresos, registros contables, inversión, movimientos 
bancarios, administración, así como apoyar a las áreas de dirección, seguridad e intendencia, 
principalmente.  Dicho perfil será la persona responsable de realizar la validación de la información 
fiscal y financiera relativa a la ejecución del recurso otorgado, así como del llenado de los informes 
financieros de gasto requeridos por MUJERES. 
I) 
Seguridad: El espacio de refugio debe contar con personal encargado de realizar acciones 
preventivas y operativas para garantizar la seguridad de la población usuaria y del personal. Este 
personal debe contar con la capacitación necesaria para saber cómo actuar en casos de amenaza, 
contingencia o agresión al espacio; también debe contar con sensibilización/capacitación en 
perspectiva de género y violencias contra las mujeres. Este personal es el encargado de brindar 
seguridad en las instalaciones del refugio, las 24 horas, los 365 días del año. 
Este deberá estar adscrito a la Secretaría responsable de la Seguridad Estatal o Municipal o en su 
caso, pertenecer a una empresa constituida y acreditada para brindar el servicio de seguridad 
privada. 
J) Conducción de vehículo: La persona encargada de este servicio debe contar con la licencia 
vigente y garantizar la movilidad de las mujeres, sus hijas e hijos de manera segura y confidencial, 
cuando requieran alguna asistencia especializada o tengan que realizar una diligencia, entre otras 
actividades fuera del espacio de refugio. 
K) Intendencia: Este personal se ocupa de asear las áreas de atención, áreas comunes y áreas 
administrativas, además de supervisar las acciones de limpieza de las habitaciones designadas a 
las mujeres, sus hijas e hijos usuarias. 
L) Cocina: La persona encargada de este servicio elabora los alimentos, conforme a la programación 
establecida en los menús elaborados y avalados por la persona profesionista en nutrición. Entre 
sus actividades se incluye la requisición de víveres al área de administración, el reporte del 
deterioro de utensilios y/o electrodomésticos en su área de trabajo, e informa sobre las existencias 
de víveres y comidas consumidas diariamente. 
M) Nutrióloga/o: La persona profesional en nutrición encargada de cuidar que la alimentación que se 
proporcione a la población usuaria sea basada en menús balanceados, a partir de las necesidades

--- PÁGINA 16 ---
16 
 
específicas, respetando la cultura de las mujeres, sus hijas e hijos. Así como dietas o 
requerimientos especiales en población de bajo peso, diabética, hipertensa, sobrepeso, 
embarazadas, entre otras. Deberá incorporar sesiones de capacitación, pláticas o talleres a las 
usuarias a fin de que conozcan las bases de una nutrición equilibrada para ellas, sus hijas e hijos, 
misma que deberá contar con cédula profesional de nivel licenciatura o técnica y acreditar la 
experiencia mínima de (2) dos años en las funciones que realiza. 
N) Traducción de lengua indígena: Es la persona encargada de proporcionar asistencia para la 
interpretación de lenguas indígenas a mujeres y en su caso sus hijas e hijos; preferentemente debe 
tener conocimientos sobre los usos, costumbres, tradiciones y especificidades culturales de la 
población asistida, cerciorándose que entiende su lengua y variante lingüística, y asegurándose de 
respetar y comprender la cultura de las mujeres, sus hijas e hijos asistidos, a fin de comunicar con 
la mayor precisión las ideas que le son expresadas. 
Se recomienda priorizar la contratación de profesionistas que pertenezcan a algún grupo étnico o 
indígena y que hablen el idioma de las mujeres, sus hijas e hijos que requieren la asistencia, así 
como acudir al Padrón Nacional de Intérpretes y Traductores en Lenguas Indígenas del Instituto 
Nacional de Lenguas Indígenas (INALI). 
 
II. 
Contratación de personas prestadoras de Servicios Profesionales 
Los recursos humanos autorizados para la realización de las acciones en la ejecución del Proyecto 
Anual deberán ser contratados como servicios profesionales, mismos que deberán estar bajo el 
régimen de RESICO (Régimen Simplificado de Confianza) y/o Régimen de Actividades 
Empresariales y Profesionales con personas físicas. 
Los comprobantes de servicios profesionales deberán incluir en el concepto la descripción 
detallada de los servicios prestados y verificar que exista congruencia con lo autorizado en el 
Proyecto Anual. 
 
Con el objetivo de fortalecer la transparencia en el uso de los recursos públicos, es indispensable 
que los honorarios sean abonados mediante transferencia bancaria a los profesionales. Como 
parte del proceso de comprobación, se requerirá la presentación de un estado de cuenta que 
incluya el nombre y la clave interbancaria del beneficiario. Esta medida garantiza un registro claro 
y verificable de los pagos realizados, promoviendo la integridad y eficiencia en la gestión de los 
recursos asignados. 
 
De forma excepcional y previa autorización de MUJERES para el caso de la plantilla se podrá aprobar 
el pago de la prestación de servicios a través de otro medio de pago, mismos que deberán ir 
acompañados del soporte documental que acredite el pago de la prestación de servicios. 
 
Cabe señalar que la contratación de la plantilla del personal de los Espacios de Refugio no 
constituye de ninguna forma relación laboral, o similares con MUJERES, por lo que se deslinda de 
cualquier vínculo o relación contractual de las personas prestadoras de servicios. 
 
Las personas prestadoras de servicios profesionales deberán presentar su Ficha Curricular, Titulo 
y Cédula profesional en su caso; acreditar su identidad, escolaridad, conocimientos, experiencia y 
demás requisitos necesarios para su contratación, mismos que deberán ser validados previamente

--- PÁGINA 17 ---
17 
 
por las Instancias Ejecutoras a fin de garantizar que sean auténticos. 
 
III. 
Programa de Inserción Laboral 
Es el conjunto organizado de todas aquellas acciones que tienen como objetivo promover el acceso 
de las mujeres al ámbito laboral, desarrollar capacidades y habilidades que coadyuven en su 
autonomía y empoderamiento económico para llevar a cabo su plan de vida e incidir en el 
fortalecimiento de su ámbito psicosocial y económico. 
 
Debe basarse en las características del contexto socioeconómico y cultural de las mujeres 
atendidas, considerar las ventajas y áreas de oportunidad en el entorno laboral local, así como 
apegarse a un programa de trabajo que permita abonar al plan de vida y egreso de cada una de las 
mujeres en coordinación con las acciones de atención multidisciplinaria que se proporcionan de 
forma permanente a las usuarias. Los talleres deberán brindar conocimiento y desarrollo de 
habilidades de manera progresiva de acuerdo con las necesidades del entorno laboral. El contenido 
del programa debe desarrollarse con perspectiva de género, de derechos humanos, 
interculturalidad, e interseccionalidad, a fin de brindar a las mujeres la oportunidad de desarrollar 
competencias, habilidades y herramientas prácticas en el ámbito laboral, priorizando incorporar 
en dichos talleres oficios no tradicionales, así como evitar que se reproduzcan roles y/o 
estereotipos de género. 
 
Asimismo, debe coordinar acciones con la iniciativa privada, el sector público y/o programas 
sociales y para el bienestar que permitan facilitar la inserción laboral de las mujeres al mercado de 
trabajo remunerado. La enseñanza de las capacitaciones en la materia debe realizarse de forma 
presencial por instituciones de educación tecnológica o bien por personal certificado, a fin de 
garantizar que, al terminar las capacitaciones, a las mujeres participantes se les entregue un 
documento preferentemente con validez oficial que avale los conocimientos y habilidades 
adquiridas, así como el garantizar el desarrollo un modelo de negocio en la materia. 
 
Este programa podrá ajustarse acorde al monto máximo que será de $400,000.00 (Cuatrocientos 
mil pesos 00/100 M.N.); mismos que deberá incorporar la impartición del curso, los insumos para 
su realización y el otorgamiento de constancias a las mujeres beneficiarias. La Inserción Laboral 
deberá ser enfocada a actividades económicas de la región en dónde se localiza el espacio de 
refugio, a fin de garantizar a las mujeres herramientas que le permitan incorporarse al mercado 
laboral o emprender un Proyecto propio. 
 
La persona física y/o moral que imparta dicho curso, deberá presentar su currículum mismo que 
deberá acreditar la experiencia de por lo menos 02 (dos) años de impartición del curso o taller, en 
caso de personas morales; deberá incluir la información y experiencia de la persona facilitadora. 
Dicha información tendrá que ser validada previamente por MUJERES, y se acompañará de la 
siguiente documentación: 
• 
Plan de Trabajo con Carta Descriptiva del Taller y/o curso por cada una de las sesiones. 
• 
Memoria fotográfica de cada una de las sesiones impartidas. 
• 
Listas de Asistencia por cada una de las sesiones impartidas. 
• 
Informe final de resultados, logros, habilidades y acciones desarrolladas en el curso y/o taller.

--- PÁGINA 18 ---
18 
 
IV. 
Programa de Profesionalización 
Está dirigido a todo el personal de las áreas especializadas de los servicios de atención, para 
afianzar y robustecer sus conocimientos, capacidades, habilidades, herramientas y destrezas, a fin 
de asegurar una atención especializada en el abordaje de las problemáticas específicas de las 
mujeres, niñas, niños y adolescentes atendidas en el espacio de refugio, desde una perspectiva de 
género derechos humanos, interculturalidad y visión de interseccionalidad. 
 
Este programa debe elaborarse con base en las necesidades de capacitación y de actualización de 
las profesionistas que laboran en el espacio de refugio y las áreas de atención; debe centrarse en 
temas especializados, en estrecha relación con los servicios y atención integral brindada. Este 
programa puede desarrollarse a través de diplomados, cursos, seminarios, coloquios y/o talleres, 
contemplando la profesionalización proporcionada en ejercicios previos, priorizando que los temas 
sean progresivos, especializados y que permitan la actualización de las nuevas realidades de las 
violencias, no se omite mencionar que no se autorizará el pago de certificaciones; la programación 
de las actividades debe tomar en cuenta las necesidades detectadas en cada una de las áreas de 
atención. 
 
Las capacitaciones deben ser impartidas de forma presencial por personas (físicas o morales) que 
cuenten con formación académica-profesional, conocimientos y experiencia comprobable en la 
materia correspondiente, esta deberá ser preferentemente a través de instituciones, 
universidades, organismos especializados o profesionales que aseguren el abordaje de los temas 
desde la perspectiva de género, derechos humanos de las mujeres, así como derechos de niñas, 
niños y adolescentes, mismos que deberán reflejarse en su curriculum, tratándose de personas 
morales deberá incorporarse el perfil de la persona facilitadora quien deberá acreditar experiencia 
comprobable en el tema  a impartir, dicha información deberá ser validada previamente por 
MUJERES. 
 
En caso de que exista una duplicidad de personas físicas o morales que impartan a diversos 
proyectos en el ejercicio fiscal, dicha autorización se someterá a consideración del Comité 
Evaluador a fin de evitar algún conflicto de interés. 
 
Es importante que los Espacios de Refugio consideren en la planeación de este programa, 
estrategias y medidas que aseguren la progresividad y actualización en los contenidos de las 
capacitaciones impartidas, tendientes a garantizar la generación y fortalecimiento de capacidades 
y especialización en las áreas de trabajo. Asimismo, se deberá promover la contratación de 
servicios de profesionales de la misma entidad federativa, o entidades cercanas, así como 
diversificar la invitación a profesionales que cuenten con los conocimientos y experiencia 
comprobable, en materia de la capacitación requerida. 
 
Aunado a lo anterior, se debe fortalecer la vinculación y generar sinergias con academia e 
instancias especializadas (Internacionales, Nacionales, estatales y/o Municipales) a fin de 
asegurar un programa integral permanente para el personal, sin que ello implique mayor gasto y a 
la vez garantice la actualización y/o formación del personal como elemento vital de la dinámica de 
los espacios de refugio.

--- PÁGINA 19 ---
19 
 
Este programa deberá atender a los temas señalados en el Anexo 8 de la presente guía de manera 
que garanticen la profesionalización especializada a las personas profesionistas que brindan 
atención, para lo cual dicha profesionalización deberá otorgarse de manera presencial y podrá 
ajustarse hasta por un monto máximo de $120,000.00 (ciento veinte mil pesos 00/100 M.N.). 
mismos que deberá incluir por lo menos 4 (cuatro) sesiones y deberá incluir la facilitación, los 
insumos, las constancias y en su caso el lugar donde se impartirá dicho curso. 
 
V. 
Programa de Contención Emocional 
Este programa está orientado a fomentar y facilitar el autocuidado emocional de cada una de las 
personas que conforman el equipo de profesionales que trabajan de manera directa con las 
mujeres, sus hijas e hijos en los Espacios de Refugio. 
 
Las sesiones pueden realizarse tanto en modalidad individual como grupal. La modalidad individual 
no incluye a personal de seguridad, cocina, administración, intendencia y conducción de vehículo. 
Mientras que en la modalidad grupal es importante que pueda participar el personal de estas áreas, 
poniendo a consideración del grupo a la persona encargada de la Dirección. 
 
Las personas (físicas o morales) profesionales que brinden los servicios de contención emocional 
para el personal del espacio de refugio, deben contar con la debida acreditación, el perfil 
académico-profesional y experiencia laboral requerida para otorgar la contención de forma 
individual o grupal correspondiente. 
 
Asimismo, se deberá promover la contratación de servicios de profesionales de la misma entidad 
federativa, o entidades cercanas, a la que se ubica el espacio de refugio, así como diversificar la 
invitación a profesionales que cuenten con los conocimientos, la acreditación y experiencia 
comprobable, en materia de la contención emocional requerida, misma que sin excepción alguna 
deberá realizarse de forma presencial. 
 
Este programa podrá ajustarse hasta por un monto máximo de $135,000.00 (ciento treinta y cinco 
mil pesos 00/100 M.N.) para personal, incluyendo las sesiones individuales y grupales, así como los 
insumos utilizados para la contención, misma que deberá otorgarse de manera presencial. 
 
VI. 
Gastos emergentes 
Se trata de un recurso destinado a la Atención en caso de Desastres Naturales: este programa podrá 
ajustarse por un monto hasta de $40,000.00 (cuarenta mil pesos 00/100 M.N.) para atención a daños en la 
infraestructura del Espacio de Refugio, en caso de desastres naturales, este monto deberá considerarse 
en la planeación de su Proyecto, este monto no será sujeto a reorientación. 
 
7. Viáticos, transporte y gastos de operación 
Este rubro comprende un ámbito de operación del espacio de refugio que incluye gasolina para traslados, 
transporte terrestre o aéreo, y gastos de alimentación y hospedaje mismos que deberán ser considerados 
bajo las siguientes modalidades: 
 
I. Convocatorias hechas por la Unidad Responsable  
El ejercicio de estos gastos es aplicable al personal adscrito a los Espacios de Refugio, considerado para

--- PÁGINA 20 ---
20 
 
los eventos, revisión de informes o requerimientos convocados oficialmente por el Programa. 
 
Para la validación de este gasto, los viáticos deberán ser autorizados y firmados por la directora del 
Espacio de Refugio mediante oficio de comisión y con el nombre de la persona comisionada, en el que se 
hará del conocimiento a las y los profesionistas el objetivo y lugar de la actividad por realizar. 
 
La comprobación de los gastos deberá presentarse mediante comprobantes fiscales (XML y CFDI), los 
cuales deberán ser congruentes con el período de la comisión (fecha del oficio de comisión). 
 
Será obligatorio que todos los viáticos se otorguen de manera anticipada a las y los profesionistas para las 
comisiones que se realizan en el marco del Programa. 
 
Los viáticos, pasajes y/o gasolina utilizados para acudir a la Ciudad de México deberán ser validados por 
MUJERES, mediante sello y firma en el oficio de comisión. El monto para la asignación de viáticos para la 
Ciudad de México por día y medio será de $1,700.00 M.N. (mil setecientos pesos 00/100 M.N.) que incluye 
hospedaje y alimentos; en caso de no pernoctar será de $850.00 M.N.  (ochocientos cincuenta pesos 
00/100 M.N.) por día. Este concepto no incluye transporte.  
 
Respecto a los gastos de transporte, el monto deberá ser acreditado con los comprobantes de gasto a 
través de factura ya sea por vía terrestre o área, mismos que se sujetarán a la Ley Federal de Austeridad 
Republicana.  
 
Para el caso de los espacios de refugio ubicados en la Ciudad de México y su zona conurbada, se les 
autorizará un máximo de $500 M.N. (quinientos pesos 00/100 M.N.) por día para traslados locales. 
 
 
II. 
Operación del espacio de refugio 
 
Comprende recurso para viáticos, transporte y gasolina, utilizados para realizar diligencias, trámites y/o 
gestiones asociadas a los procesos de atención que se brindan en los espacios de refugio, realizados por el 
personal especializado, administrativo y directivo los cuales deberán ser comprobados mostrando oficios 
de designación, tramites logrados, citas de diligencias o cualquier otro que documente la actividad 
desarrollada.  
 
Estos trámites deben estar debidamente justificados en torno a la atención especializada que brinda el 
espacio de refugio y en ningún caso se considerarán trámites o gestiones de orden político, proselitista, 
eventos culturales o que no estén relacionados a acciones institucionales acordes a este Programa Federal.  
 
Para la comprobación de estos gastos se requerirá comprobar mediante CFDI, XML y la verificación del 
comprobante fiscal. 
 
Para el caso de los espacios de refugio ubicados en la Ciudad de México y su zona conurbada, se les 
autorizará un máximo de $500 M.N. (quinientos pesos 00/100 M.N.) por día para traslados locales.

--- PÁGINA 21 ---
21 
 
III. Acompañamiento a diligencias para personas Usuarias  
Como parte de los servicios de atención especializada, los espacios de refugio, otorgarán 
acompañamiento y seguimiento para gestionar trámites ante otras instancias públicas, representaciones 
jurídicas y traslados al momento de ingreso/egreso o por seguridad de la usuaria y sus hijas e hijos en caso 
de que se requiera; en estos casos la comprobación de los viáticos se realizará de forma integral 
considerando los gastos de viáticos, gasolina y transporte de la usuaria, sus hijas e hijos, y la profesionista 
que acompaña, siguiente manera: 
 
• 
Para la validación de este gasto, los viáticos deberán ser autorizados y firmados por la directora del 
espacio de refugio, mediante oficio de comisión o formato de Viáticos, mismo que contendrá datos 
(nombre de la persona y/o profesionista comisionada, número de expediente de la usuaria, número de 
personas, periodo, medio de transporte, destino, número de días) que permitan la identificación al 
momento del proceso de evaluación de los gastos presentados en los informes parcial y final. 
• 
La comprobación de los gastos de hospedaje, alimentos (consumos), peajes, servicio de 
estacionamiento será mediante comprobantes fiscales (CFDI y XML), deberán estar dentro del período 
de los viáticos asignados. 
• 
Para el caso de alimentación para viáticos será importante apegarse al consumo de alimentos y 
bebidas saludables, evitando el consumo de comida chatarra, bebidas energizantes y dulces, esto en 
consonancia con las recomendaciones del menú nutricional, así como del estado de salud de las 
mujeres y en su caso hijas e hijos. 
• 
Para la comprobación de gastos para este rubro se requerirá comprobar mediante CFDI, XML y la 
verificación del comprobante fiscal, pases de abordar o boletos de avión y boletos de autobús que se 
deberán anexar al oficio o formato de comisión en un solo archivo PDF. 
 
Criterios generales  
 
• 
En la transportación aérea, en algunos casos en el CFDI se desglosan conceptos como: I.V.A., T.U.A., 
seguro de vida, combustible, servicios aeroportuarios, costos laborales (sueldos de pilotos, 
sobrecargos y demás personal) y costos operativos, por lo que se consideran autorizados. Dichos 
costos, deberán apegarse a lo establecido en la Ley Federal de Austeridad Republicana, considerando 
tarifas comerciales; en ningún caso se autorizarán gastos por tarifas premier.  
• 
De no considerar los puntos anteriores y en caso de que se detecte que se utilizó este concepto para 
otros fines ajenos al espacio de refugio, se les solicitará el reintegro correspondiente. 
 
8. Gestiones Administrativas para Personas Usuarias 
Dentro del quehacer de los espacios de refugio, está el apoyar a obtener documentos de identificación 
oficial u otros trámites oficiales.  
 
Para el caso en que se dificulte la facturación o en algunos casos, no se cuenta con ningún tipo de 
comprobante debido al trámite que se realiza o la institución que lo expide, para el proceso de revisión y 
evaluación de la documentación comprobatoria, se presentará de manera legible y en archivo PDF lo 
siguiente:

--- PÁGINA 22 ---
22 
 
• 
Colocar el Formato de Gestiones de Usuarias debidamente requisitado. 
• 
En caso de tener algún ticket u otro tipo de comprobante, anexar en un solo archivo PDF. 
• 
En este formato, se debe cuidar la confidencialidad de las usuarias, sus hijas e hijos. Por ningún motivo 
se colocarán datos de identificación; sólo se citará el número de expediente. 
 
Estos trámites deberán estar plenamente justificados y relacionados al plan de intervención de la usuaria, 
o sus hijas e hijos. 
               
9. Informes Finales y Materiales Probatorios 
 
Como parte de los materiales probatorios que deberán acompañar el informe parcial y final de 
conformidad con los Lineamientos, deberán adjuntarse en la plataforma que MUJERES destine a este 
fin, debidamente relacionados y en el formato requerido, los siguientes materiales probatorios mínimos 
que justifiquen la ejecución del recurso, mismos que estarán sujetos a revisión y validación: 
 
Rubro de gasto 
Probatorios 
 
Recursos Humanos 
1. 
Contratos 
2. 
Plan de trabajo/Descripción de actividades 
3. 
Ficha curricular 
4. 
Informe cuantitativo (parcial y final) 
5. 
Informe Cualitativo (BANAVIM) 
6. 
Informe de ejecución de recurso 
7. 
Informe final 
 
 
Operación 
1. 
Informe cuantitativo (parcial y final) 
2. 
Informe cualitativo (informe final) 
3. 
Informe de ejecución de recursos 
4. 
Evidencia fotográfica 
5. 
Contratos 
6. 
Otros documentos 
 
Mantenimiento 
1. 
Contratos (Si aplica) 
2. 
Informe de ejecución de recurso 
3. 
Evidencia fotográfica (antes, durante y terminado el mantenimiento) 
4. Órdenes de mantenimiento 
 
 
Equipamiento 
1. 
Contratos (Si aplica) 
2. 
Informe de ejecución de recurso 
3. 
Evidencia fotográfica 
4. 
Inventario 
5. 
Otros documentos 
 
 
Seguridad 
1. 
Contratos 
2. 
Currículum vitae (Tratándose de proveedor de servicios) 
3. 
Ficha curricular 
4. 
Informe de ejecución de recurso 
5. 
Inventario 
 
 
 
 
Profesionalización 
1. 
Informe cuantitativo (parcial y final) 
2. 
Informe cualitativo (BANAVIM) 
3. 
Informe de ejecución de recurso 
4. 
Carta descriptiva (por capacitación) 
5. 
Informe final 
6. 
Evidencia fotográfica 
7. 
Ficha curricular (Adjuntar Cédula Profesional) 
8. 
Lista de asistencia 
9. 
Constancia 
 
 
 
 
Contención 
1. 
Informe cuantitativo (parcial y final) 
2. 
Informe cualitativo 
3. 
Informe de ejecución de recurso 
4. 
Carta descriptiva (contención individual y grupal) 
5. 
Informe final 
6. 
Evidencia fotográfica (grupal) 
7. 
Ficha curricular (Adjuntar Cédula Profesional)

--- PÁGINA 23 ---
23 
 
Rubro de gasto 
Probatorios 
Emocional 
8. 
Listas de asistencia 
Inserción Laboral 
 
1. Informe cuantitativo (mensual) 
2. Informe cualitativo 
3. Informe de ejecución de recurso 
4. Informe final 
5. Constancia testada 
6. Otros documentos (Constancias, materiales de apoyo etc.) 
7. Listas de asistencias 
8. Ficha curricular y Cédula profesional, diploma o constancia 
9. Evidencia fotográfica 
10. 
Proyecto de Plan de Negocio 
Servicios 
y 
/o 
Asesorías  
1. 
Informe de ejecución de recurso 
2. 
Menús avalados por la/el profesional (mensual) 
3. 
Contratos 
4. 
Ficha curricular y Cédula profesional, diploma o constancia 
 
 
 
I. Conceptos a Detallar  
 
Los conceptos que deberán detallarse con un registro de control interno o bitácora son: 
 
• 
Estudios de gabinete y laboratorio; control de medicamentos, consulta y material de curación para 
usuarias; alimentos, ropa y calzado para mujeres, sus hijas e hijos; y artículos consumibles para 
bebé, uniformes y útiles escolares, estos registros deberán especificar el número de expediente de 
la usuaria, fecha y la descripción de los artículos y el nombre de la persona responsable de la 
entrega. 
• 
Gasolina vinculada para la operación, gasolina vinculada a usuarias (traslados y 
acompañamiento), viáticos, gastos para trámites y diligencias administrativas y judiciales (Gestión 
de Usuarias).  
 
Para los conceptos que se refieren al consumo de gasolina, se deberá elaborar una bitácora por vehículo 
de manera mensual, especificando el número de placas, fecha, concepto (motivo del gasto), número de 
expediente de la usuaria (en su caso), destino (traslado o acompañamiento), kilometraje inicial y final (en 
el caso de gasolina), nombre y firma de la persona responsable. 
 
Estos registros de control o bitácoras deberán estar disponibles para efectos de las revisiones de la 
ejecución del gasto, visita de seguimiento o de cualquier Auditoría. 
 
Cabe mencionar que, una vez realizada la entrega de los Informes de Ejecución del Recurso Asignado, en 
los términos señalados, la información y su documentación soporte quedará sujeta a revisión y análisis 
por parte de la Unidad Responsable, los resultados de esta revisión se notificarán a través del medio que 
ésta señale y, en caso, de encontrar inconsistencias, se le notificará y a partir de esa fecha contará con un

--- PÁGINA 24 ---
24 
 
plazo de 5 (cinco) días naturales para aportar evidencia que subsane las observaciones correspondientes. 
Si una vez cumplido el plazo establecido no se cuenta con una respuesta sustentada, quedará firme la 
notificación del monto referido como no comprobado, quedando sujeto para su solventación a la entrega 
del informe final o será considerado para su reintegro por observaciones a la TESOFE. 
 
Con base en lo establecido en el Decreto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio 
Fiscal 2026, se deberá incluir en: 
 
• 
Materiales de difusión (no promocionales) 
• 
Papelería 
• 
Documentos oficiales  
• 
Diseño de imagen institucional en backs, lonas, carteles, banners y todo aquel distintivo del 
espacio de refugio que se haya adquirido con recursos de este Programa, los cuales deberán 
alinearse a los logotipos institucionales de MUJERES, mismos que les serán enviados por correo y 
la siguiente leyenda: 
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos establecidos en el Programa”. 
 
Además, en caso de que aplique, se deberá incorporar la siguiente información:  
• 
el porcentaje que se destina a cada rubro. 
• 
Criterios de distribución de los recursos. 
• 
Etiquetas de gasto.  
• 
Gastos no permitidos.  
 
10. Restricciones 
 
I. Rubros no permitidos en el ejercicio de los recursos 
 
Los recursos aprobados para cada proyecto no podrán aplicarse en los conceptos siguientes: 
A) Pago de multas, infracciones, recargos, actualizaciones, fianzas o intereses de cualquier tipo; 
B) Pago de comisiones en caso de subrogación de servicios a terceros; 
C) Pago de comisiones bancarias bajo ningún concepto; 
D) Pago de adquisición de inmuebles y/o construcción de inmuebles; 
E) Capacitaciones al extranjero y/o solicitudes de recursos para viajes y comisiones fuera del país; 
F) Pago de obligaciones o derechos de índole público propios de la organización o instancia pública 
(derechos vehiculares, verificaciones vehiculares, tenencias, predial); 
G) Capacitación en temáticas que no estén orientadas al fortalecimiento de las áreas de atención a 
las que están dirigidas o al beneficio en la atención de la población usuaria; 
H) En capacitaciones no se oriente a la adquisición y desarrollo de conocimientos teóricos y prácticos 
en sus respectivas áreas de atención especializada; 
I) 
Se beneficie al personal que no otorga atención especializada o que involucra a personal ajeno a la 
operación del espacio de refugio; 
J) 
No se acredite que los profesionales que otorguen las capacitaciones cuentan con la formación y/o 
experiencia en el tema a impartir, es decir las personas físicas o morales profesionales que

--- PÁGINA 25 ---
25 
 
otorguen talleres, cursos, capacitaciones, contención emocional deberán contar con la formación 
y/o experiencia en el tema a impartir;      
K) Obras públicas mayores y/o adecuaciones a espacios no existentes dentro de la estructura del 
Espacio de Refugio, mismas que contravengan o pongan en riesgo las condiciones de protección 
civil del Espacio; y, 
L) Cualquier concepto que no se encuentre en lo señalado por la presente guía. 
 
Los Entes Públicos u organizaciones de la sociedad civil, que hayan suscrito un instrumento jurídico para 
este mismo fin con otras dependencias federales en años anteriores, no podrán solicitar recursos 
presupuestarios para lo siguiente: 
 
A) Acciones de mantenimiento que se hayan apoyado durante el año inmediato anterior, salvo que se 
justifiquen plenamente y se vinculen estrictamente a las características de la zona geográfica o a 
motivos de seguridad. 
B) Gastos de equipamiento que se hayan apoyado durante el año inmediato anterior, salvo que se 
justifiquen plenamente y se acredite la necesidad de la compra. 
C) Recargos o intereses por pagos retrasados o en destiempo de servicios. 
D) No será aprobado ningún proyecto que cuente con adeudos o incumplimientos en cualquiera de 
los componentes del Programa U012 derivados de ejercicios fiscales anteriores. 
  
II. Rubros no permitidos a las OSC 
 
De manera específica, las OSC no podrán aplicar los recursos federales asignados al proyecto a los 
conceptos siguientes: 
 
A) Adquisición de vehículo para el espacio de refugio, si el proyecto fue apoyado para este concepto 
durante los últimos (5) cinco ejercicios fiscales anteriores con recurso federal. Adicionalmente, 
quedará sujeto a valoración del Comité en la dictaminación del Proyecto, y deberá acompañarse del 
inventario total de vehículos con los que cuenta la organización, el cual que será de uso exclusivo 
para el traslado de las usuarias y se deberá apegar a los montos establecidos de conformidad a la 
Ley Federal de Austeridad Republicana, remitiendo a MUJERES los probatorios y el seguro del 
vehículo en caso de que sea aprobado. 
B) Pago para el Dictamen de la Ejecución del Recurso Asignado emitido por la persona auditora y/o 
despacho debidamente registrado y autorizado. 
C) Material de difusión, publicitario, promocionales o souvenir que no sean dirigidos al uso de las 
mujeres usuarias de los servicios de los Espacios de Refugio. 
 
III. Rubros no permitidos a los Entes públicos 
 
De manera específica, los Entes Públicos, no podrán aplicar los recursos federales asignados al proyecto 
a los conceptos siguientes: 
 
A) Adquisición de vehículo. 
B) Pago por servicios de personal de vigilancia. El pago por servicios de vigilancia deberá asumirlo el 
Ente Público correspondiente, y deberá garantizar que se cumpla con los requisitos que estipula el 
Modelo de Atención publicado por el entonces INMUJERES.

--- PÁGINA 26 ---
26 
 
C) Pago de servicios de asesoría en nutrición y contabilidad. 
 
11. 
Consideraciones Generales Sobre el Ejercicio del Recurso Federal  
  
No pierden su carácter federal al ser transferidos a los Entes Públicos u Organizaciones de la Sociedad Civil 
(OSC) apoyadas, por lo que estarán sujetos a la normatividad federal aplicable. 
 
Los Entes Públicos y OSC responsables de la ejecución de los Proyectos deberán conocer y atender lo 
estipulado en los Lineamientos, así como la normatividad aplicable para el ejercicio de los recursos 
federales que se otorgan a través de los Proyectos Anuales, catalogados como “Subsidios”, dentro del 
Ramo 54. 
 
A) Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento. 
B) Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y su Reglamento. 
C) Ley General de Responsabilidades Administrativas. 
D) Ley del Servicio de la Tesorería de la Federación y su Reglamento. 
E) Código Fiscal de la Federación. 
F) Miscelánea Fiscal del ejercicio fiscal vigente. 
G) Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2025. 
H) Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública. 
I) 
Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública. 
J) Ley Federal de Austeridad Republicana. 
 
Es importante considerar que los recursos del Proyecto que serán ejecutados por los Entes Públicos u 
OSC, no pierden su carácter federal y en cualquier momento podrán ser auditados por las instancias 
fiscalizadoras en el ámbito de sus respectivas competencias, mismas que a continuación se detallan:  
 
A) La Auditoría Superior de la Federación (ASF). 
B) Los Órganos Internos de Control Especializados (OIC) de MUJERES. 
C) La Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno (SABG). 
 
Cabe señalar que será responsabilidad y obligación de los Entes Públicos y las OSC otorgar todas las 
facilidades a dichas instancias fiscalizadoras para efectuar las auditorías que se consideren necesarias, 
así como remitir la información requerida por la Unidad Responsable del Componente; asimismo, 
efectuarán el seguimiento y la atención a las observaciones planteadas por estos órganos de fiscalización.  
 
No obstante, la inobservancia de esta disposición, independientemente de las sanciones a que hubiere 
lugar, limitará la ministración de los recursos federales en el siguiente ejercicio fiscal. 
 
El ejercicio de los recursos federales se debe realizar en estricto apego al Instrumento Jurídico suscrito 
con MUJERES y demás normatividad aplicable, y mantener la documentación probatoria de las acciones y 
los trabajos implementados, así como la comprobación de los gastos bajo su resguardo y a disposición de 
las instancias fiscalizadoras correspondientes. 
 
En apego al artículo 70 de la LCG, será obligatorio que toda la documentación original del proyecto que

--- PÁGINA 27 ---
27 
 
contenga firma autógrafa y material probatorio que compruebe el ejercicio de los recursos y su correcta 
aplicación, cuente con el sello que indique que fueron pagados con recurso del Programa; asimismo, se 
indicará el ejercicio fiscal en el que se efectúe dicho gasto, conforme al siguiente ejemplo: 
 
“Operado con recursos del Programa para la Prevención y Detección de las Violencias Feminicidas 
y la Atención de las Causas para el Ejercicio Fiscal 2026” 
 
Cabe mencionar que los documentos que se encuentren en versión digital (CFDI y los que no sean 
originales), no necesitarán llevar el sello, solamente deberán ser archivados digitalmente y guardados con 
el Folio Fiscal. 
 
Con el objetivo de identificar la trazabilidad del recurso, deberán realizar sus compras a través de los 
siguientes medios: 
 
● Cheque nominativo (adjuntar póliza de cheque como material probatorio), 
● Transferencia bancaria, y 
● Uso de tarjeta de débito de la cuenta exclusiva del recurso. 
 
12. 
Normatividad aplicable para las adquisiciones y servicios 
 
Los Espacios de Refugio deberán ejercer los recursos públicos dentro de la vigencia del Instrumento 
Jurídico (convenio) en los rubros, conceptos y montos autorizados, de acuerdo con el Proyecto Anual 
ajustado (última modificación). 
 
Para las adquisiciones de bienes y servicios contemplados en el Proyecto Anual, los Entes Públicos 
deberán aplicar la LAASSP y su Reglamento. Cabe mencionar que de acuerdo con el artículo 13 de dicha 
Ley no se podrán efectuar pagos anticipados; el hacerlo sería causante de reintegro. 
 
Los Entes Públicos deberán apegarse invariablemente a los siguientes procedimientos, de acuerdo con la 
naturaleza de la contratación y conforme a los montos de actuación establecidos en el Decreto de 
Presupuesto de Egresos de la Federación 2026. 
 
ANEXO 9 PEF. Ejercicio Fiscal 2026 
Procedimiento 
Rangos de cada operación 
Adjudicación directa 
Hasta $309,000.00 más IVA (trescientos nueve mil pesos) 
Invitación a cuando menos tres 
personas 
Desde $309,000.01 (trescientos nueve mil pesos y un centavo) 
hasta $2,272,000.00 más IVA (dos millones doscientos setenta y 
dos mil pesos) 
Licitación pública 
Desde $ 2,272,000.01 (dos millones doscientos setenta y dos mil 
pesos y un centavo) más IVA  
Las dependencias y entidades, en contrataciones iguales o superiores al equivalente a trescientas veces 
el salario mínimo general diario vigente, deberán formalizar las adquisiciones, arrendamientos y servicios 
a través de contratos.

--- PÁGINA 28 ---
28 
 
De sobrepasar este monto, de acuerdo con el artículo 82 del Reglamento de la LASSP, se deberán 
formalizar las adquisiciones, arrendamientos y servicios a través de contratos; en caso de aclaración en el 
proceso de evaluación de los informes Parcial y Final, será necesario anexar la orden de compra, 
requisición, pedido y demás documentación. Para el procedimiento de “Invitación a cuando menos tres 
personas” se incluirá el cuadro comparativo (estudio de mercado) y las cotizaciones de las/los 
proveedoras/es”. 
 
Para el caso de las OSC las adquisiciones de bienes y servicios contemplados en el Proyecto Anual se 
deberán formalizar a través de contratos a partir de $ 32,571.00 más I.V.A. (treinta y dos mil quinientos 
setenta y un pesos) mismos que deberán apegarse invariablemente a los siguientes procedimientos, de 
acuerdo con la naturaleza de la contratación y conforme a los montos de actuación establecidos en el 
siguiente recuadro: 
 
Procedimiento 
Rangos de cada operación 
Adjudicación directa 
Hasta $309,000.00 (trescientos nueve mil pesos) (más IVA) 
Invitación a cuando menos tres 
personas. 
Desde $309,000.01 (trescientos nueve mil pesos y un centavo) 
hasta $2,272,000.00 (dos millones doscientos setenta y dos mil 
pesos) más IVA 
 
Cabe mencionar que si durante el proceso de evaluación de los informes Parcial y Final, se requiera hacer 
aclaraciones a los procesos, será necesario anexar la orden de compra, requisición, pedido y demás 
documentación que brinde soporte. Para el procedimiento de “Invitación a cuando menos tres personas” 
se incluirá el cuadro comparativo (estudio de mercado) y las cotizaciones de las/los proveedoras/es. 
 
Es importante mencionar que no se podrán efectuar pagos anticipados o utilizando tarjetas de crédito, u 
otras cuentas distintas a las destinadas a la ejecución del recurso; el hacerlo sería causante de reintegro. 
Los Entes Públicos y las OSC no podrán pagar a las y los proveedores sin su respectivo contrato, mismo 
que deberá presentarse cuando sea solicitado por MUJERES. 
 
Los contratos deberán contener el RFC, actividad, especialidad o estudios y número de cédula del 
profesionista, así como especificar las actividades a desempeñar, especificar los materiales o entregables 
durante el otorgamiento del servicio y la conclusión de la prestación del servicio y, la vigencia del contrato.  
 
Para el pago se incluirá el monto total autorizado en el Proyecto del Convenio de colaboración y/o 
concertación según sea el caso, la cantidad bruta conforme a la periodicidad de pago, número de pagos o 
ministraciones, así como penalizaciones en caso de incumplimiento. 
 
Se recomienda a los entes públicos y OSC abstenerse de contratar a proveedoras/es que sean 
“Comercializadoras”, ya que no serán autorizados los gastos de diversos conceptos o rubros realizados 
con una sola comercializadora, esto con el objetivo de contar con mejores opciones de calidad, precio, 
servicio y diversificar las/os proveedoras/es para los distintos conceptos de gasto y evitar la contratación 
a una/o sola/o. 
 
Las OSC que operan espacios de refugio deberán, en la medida de lo posible, evitar la contratación de

--- PÁGINA 29 ---
29 
 
proveedores que operen bajo esquemas de comercialización intermediada. En casos de necesidad debidamente 
justificada, deberán acreditar la inexistencia, en su localidad, de establecimientos de autoservicio, cadenas 
comerciales o comercios formalmente establecidos y registrados. 
 
Para el caso de aquellos espacios de refugio que contemplaron el pago de renta en el Proyecto, estos 
deberán adjuntar el contrato de arrendamiento como parte de la comprobación de gastos en los informes 
Parcial y Final. 
 
13. 
Bienes Adquiridos con Recursos del Programa 
Con el propósito de cotejar la información con la que cuente MUJERES sobre los bienes adquiridos con 
recursos del Programa (vehículos, mobiliario, equipo de cómputo, entre otros), se solicita contar con 
inventarios por ejercicio fiscal, mismos que deberán estar actualizados y a disposición de la Unidad 
Responsable. El cotejo podrá realizarse durante las visitas de seguimiento o auditorías. Los bienes y 
equipos adquiridos deberán contar con etiquetas identificadoras, conforme a la siguiente leyenda:  
“Adquirido con recursos federales del Programa para la Prevención y Detección de las Violencias 
Feminicidas y Atención a las Causas para el Ejercicio 2026” 
2026/0001/PSICOLOGÍA 
 
La clave al final de la leyenda estará integrada por “AÑO DEL EJERCICIO FISCAL/NÚMERO 
CONSECUTIVO/ÁREA ADSCRIPCIÓN”. 
 
Adicionalmente como parte de la presentación del proyecto, se podrán solicitar los inventarios de bienes y 
recursos adquiridos con el Programa previamente a fin de poder contar con insumos suficientes para la 
aprobación de montos autorizados por el Comité Evaluador. 
 
14. 
Rendimientos financieros 
 
Los Espacios de Refugio, deberán reintegrar a la TESOFE a más tardar el 15 de enero del año 2027, los 
recursos que no se hubieran destinado a los fines autorizados que por cualquier motivo no se hayan 
ejercido al 31 de diciembre de 2026, y aquellos rendimientos financieros que se generaron en la cuenta 
productiva específica. Dentro del mismo plazo, deberán remitir a través de la plataforma y correo 
electrónico institucional que determine la Unidad Responsable, y en original, del reintegro a MUJERES para 
su registro correspondiente. 
15. 
Mecánica Operativa del Componente 
       
I. Criterios de Participación de los Proyectos      
 
Para acceder al Componente, los Entes Públicos y OSC deberán acreditar operación comprobable con 
recursos propios, de por lo menos 6 (seis) meses en funcionamiento de Espacios de Refugio Especializados 
para Mujeres Víctimas de Violencias de Género, y en su caso sus Hijas e Hijos, mediante la atención de los

--- PÁGINA 30 ---
30 
 
criterios siguientes: 
 
A) Tengan un Refugio, Casa de Emergencia, Casa de Tránsito/o transición, Especializado en operación 
con infraestructura adecuada como lo establece el Modelo de Atención en Refugios para Mujeres 
Víctimas de Violencia, sus Hijas e Hijos y personal especializado acorde a su capacidad operativa, 
para atender cuando menos a cuatro núcleos de manera simultánea en el caso de Refugios; para 
las Casas de Tránsito y/o transición  deberán tener capacidad de por lo menos cuatro núcleos y, dos 
núcleos para Casas de Emergencia; que proporcione servicios de alojamiento,      alimentación, 
vestido y calzado en todos los casos ;así como, servicios de atención especializada en materia de  
salud, trabajo social, atención psicoeducativa, psicológica y asesoría jurídica y, en su caso, 
representación a mujeres, sus hijas e hijos. 
B) Contar con recursos propios suficientes para poder garantizar la operación total del  Refugio, Casas 
de Transición o tránsito y casas de emergencia, incluidos los servicios de atención, vestido, calzado, 
alojamiento, alimentación entre otros y la plantilla mínima para la  atención de los núcleos 
familiares y capacidad total instalada,  mismo que deberán  acreditar con Carta en formato libre en 
donde se manifieste que se cuenta con la solvencia para afrontar gastos con recursos propios; 
además, en la misma carta deberá manifestar que el Espacio de Refugio reconoce que los Recursos 
Federales son un Subsidio que fortalece la operación del Espacio y que se encuentra en 
funcionamiento por lo menos de 06 (seis) meses antes de la publicación de la Convocatoria. 
C) Desarrollar programas de capacitación para el desarrollo del empoderamiento y autonomía de las 
mujeres, fomentando el fortalecimiento de conocimientos y habilidades para el auto empleo, la 
inserción laboral y la autogestión económica. Dichos programas deberán ser realizados con 
perspectivas de género, intercultural e interseccional y diferenciado o diferencial. 
D) Prestar los servicios bajo los principios de igualdad, interculturalidad, interseccionalidad y no 
discriminación así como enfoque diferenciado o diferencial, por alguna situación personal de las 
mujeres usuarias y en su caso sus hijas e hijos, estado de salud, lugar de residencia, edad o 
identidad de género de la mujer usuaria y en su caso sus hijas e hijos menores de edad; grado de 
peligrosidad de la persona agresora; o cualquier otra circunstancia que potencialmente pueda 
derivar en discriminación o sea un hecho reconocido de discriminación y/o violación a los derechos 
humanos de las mujeres usuarias. 
E) Acreditar la legal posesión y, de ser el caso, la propiedad del inmueble en que se encuentra 
establecido el Espacio de Refugio, para garantizar la prestación de los servicios a las mujeres en 
situación de violencias de género y en su caso, sus hijas e hijos. 
F) Contar con un Modelo propio y específico para la atención integral de mujeres, sus hijas e hijos en 
situación de violencias, que cumpla con lo establecido en el Modelo de Atención en Refugios para 
Mujeres Víctimas de Violencias, sus Hijas e Hijos, emitido por el entonces INMUJERES. 
G) Cada Proyecto deberá especificar los criterios de ingreso, permanencia y egreso de las mujeres 
usuarias, sus hijas e hijos del Espacio de Refugio. 
H) Tener un mecanismo para el seguimiento y gestión de Quejas, Sugerencias y Denuncias por 
acontecimientos suscitados al interior del Espacio de Refugio, en el que se considere la entrega de 
información a las mujeres usuarias, de los derechos adquiridos por su ingreso al Espacio de Refugio. 
I) 
Contar con un programa validado y autorizado de Protección Civil; de igual manera, que cuente con 
acciones y medidas de seguridad ante alguna contingencia o riesgo de vulneración de la seguridad 
del Espacio.  
J) No haber sido sancionada conforme al numeral 4.6.5 de los Lineamientos de Operación del 
Programa de Apoyo para Refugios Especializados para Mujeres Víctimas de Violencia de Género,

--- PÁGINA 31 ---
31 
 
sus Hijas e Hijos, para el ejercicio fiscal 2025, por incumplimiento en las acciones comprometidas 
en el Proyecto Anual apoyado durante el ejercicio fiscal inmediato anterior. 
 
Los Proyectos que presenten los Entes Públicos y las OSC podrán incluir un Centro Externo de Atención que 
deberá vincular de manera irrestricta su quehacer a la operación del Refugio Especializado, desarrollando 
acciones de detección y atención de mujeres en situación de violencias de género, mediante servicios de 
psicología, trabajo social, asesoría jurídica y, en su caso, representación legal, así como la canalización de 
mujeres, sus hijas e hijos, que se encuentran en situación de violencias de género a las instancias 
correspondientes; asimismo, deberán prever las acciones necesarias para dar seguimiento a las mujeres 
usuarias egresadas del Refugio; los Centros Externos de Atención serán  contemplados como parte de la 
integralidad del Refugio como un solo proyecto. 
 
En el caso de los proyectos de nueva participación, previo a la dictaminación de los proyectos, se realizará 
una visita de verificación, a fin de que cuenten con los Criterios de Elegibilidad previstos en la presente Guía, 
levantando un acta de Verificación por parte de la Unidad Responsable en las que se describan las 
condiciones en la que se encuentra el Espacio de Refugio que permita contar con información para la 
valoración y dictaminación ante el Comité Evaluador. 
 
II. Criterios de exclusión  
 
No podrán participar en la Convocatoria aquellos Proyectos que se encuentren en los siguientes supuestos: 
 
A) OSC que hayan sido sancionadas con suspensión o cancelación definitiva de su registro por la 
Comisión de Fomento de las Actividades de las Organizaciones de la Sociedad Civil, o se 
encuentren impedidas para participar acorde con la base de datos del Registro Federal de las OSC. 
B) Las OSC que no presentaron o que presentaron de manera extemporánea su Informe Anual de 
Actividades 2024, ante la Comisión de Fomento de las Actividades de las OSC. Adicionalmente, a la 
fecha de su registro para participar en la convocatoria del Programa, deberán haber presentado el 
Informe Anual, correspondiente al ejercicio fiscal 2025. 
C) Ningún Ente Público u OSC debe ser beneficiario      de asignación de recursos de alguna 
dependencia o entidad de la APF para los mismos fines de los presentes Lineamientos, o de alguno 
de los conceptos de gasto solicitados, lo cual podrá ser verificado con otras instancias de la APF. 
D) Los Centros Externos de Atención que no se encuentren vinculados directamente con la Operación 
de su Refugio; es decir, que el Centro Externo de Atención opere de forma independiente para fines 
de planeación, presupuestación y ejecución de recursos. 
E) No se considerarán Proyectos cuyo inmueble no sea utilizado para fines de operación espacio de 
refugio que dé atención a mujeres víctimas de violencias de género y en su caso, sus hijas e hijos. 
F) No se considerarán los Proyectos presentados por los Entes Públicos y OSC que tengan 
observaciones o recomendaciones pendientes de atender y subsanar, vinculadas a la garantía del 
ejercicio pleno de los Derechos Humanos de las mujeres y, en su caso, sus hijas e hijos. 
G) No se considerarán los Proyectos presentados por los Entes Públicos y OSC que no tengan entre 
sus facultades, atribuciones u objetivos, la atención en espacios de refugio, de mujeres en situación 
de violencias de género.

--- PÁGINA 32 ---
32 
 
H) En caso de haber suscrito Instrumento Jurídico para este mismo fin con alguna de las Entidades 
Federales, no se considerarán aquellos Entes Públicos y OSC que tengan adeudos pendientes, 
notificados por la dependencia correspondiente antes de la fecha de expedición de los 
Lineamientos del Programa y Guía Operativa de este Componente, respecto de recursos no 
devengados o no comprobados debidamente, sea por incumplimiento de los acuerdos suscritos en 
los Instrumentos Jurídicos y/o de las disposiciones fiscales aplicables. 
I) 
No se considerarán los Proyectos que no hayan cumplido adecuadamente con las acciones o 
entrega del Informe Final del Mecanismo de Contraloría Social del ejercicio fiscal inmediato anterior 
correspondientes; así como, de ser el caso, la atención plena de los acuerdos suscritos derivados 
de las visitas de supervisión correspondientes. 
 
III. Estándares de operación de los Espacios de Refugio 
 
Con la finalidad de poder participar con un Proyecto para el Componente, se deberá contar con los 
siguientes estándares mínimos en la Operación de los Espacios de Refugio: 
 
A) Espacio seguro y ubicación confidencial cuya infraestructura instalada sea digna, segura y 
confiable para la atención, protección y resguardo de las mujeres, sus hijas e hijos, con capacidad 
para brindar atención especializada, integral y multidisciplinaria. 
B) Brindar hospedaje, instalando a una familia (entendida por una mujer sola o una mujer en 
compañía de sus hijas e hijos) por habitación, proveer alimentación, atención a la salud, 
capacitación, vestido y calzado para toda la población usuaria, por el tiempo que permanezcan en 
el espacio de refugio, bajo condiciones de higiene, dignidad, privacidad y seguridad. 
C) Contar por lo menos con un baño por cada tres habitaciones, las cuales deben estar debidamente 
ventiladas e iluminadas, atendiendo condiciones de seguridad, higiene y privacidad.  
D) 
Para los Refugios que cuenten con Centros Externos de Atención, deberán garantizar todas las 
condiciones necesarias para brindar servicios especializados de atención de forma accesible para 
las mujeres, incluyendo espacios y oficinas individuales que garanticen la confidencialidad y la 
atención adecuada y digna para las mujeres, sus hijas e hijos, mismos que deberán acreditarse 
con evidencia fotográfica que son espacios adecuados y de atención permanente, con fachada 
visible que permita su plena identificación. 
E) Tener un sistema de seguridad y vigilancia permanente en el inmueble con personal de seguridad 
preferentemente capacitado por la Secretaría de Seguridad Pública y Protección Ciudadana 
correspondiente, o bien gestionarla directamente mediante la vinculación interinstitucional 
necesaria, o de así determinarlo, por la empresa correspondiente, asegurándose que dicho 
personal reciba sensibilización en perspectiva de género y violencias de género contra las mujeres. 
F) Contar con un Protocolo de Seguridad, entendido como el documento que debe tener cada OSC y 
Ente Público que opere un espacio de refugio, en el que      se describan las acciones y medidas que 
debe      llevar a cabo el personal que labora en éste y la población a la que atienden, para que 
puedan responder frente a situaciones de riesgo como: irrupción de agresores en el inmueble; 
traslados y aplicación del proceso de referencia, contra -referencia y seguimiento; contingencias 
ambientales y/o siniestros, entre otras; con la finalidad de proteger y resguardar la integridad de la 
población usuaria, así como del personal.  
G) Espacios delimitados para las áreas de atención especializada: trabajo social, área jurídica, 
psicología para mujeres, psicología infantil, área de salud, pedagogía. Áreas comunes: cocina,

--- PÁGINA 33 ---
33 
 
patio, sala, ludoteca, comedor, jardín, salón de multigrado, sala multiusos. Área administrativa: 
dirección, administración. Áreas productivas: talleres y otras acciones. 
H) Sistema de circuito cerrado de televisión (CCTV), cámaras en la puerta de acceso y en los espacios 
que presenten mayor vulnerabilidad para garantizar la seguridad de las mujeres, sus hijas e hijos, 
así como personal de seguridad debidamente capacitado, las 24 horas del día los 365 días del año, 
quienes deberán tener el control del sistema de CCTV. 
I) 
Bardas de seguridad, adicionalmente con una aplicación de alambre electrificado, o material de 
seguridad que no permita la intromisión o visibilidad al refugio. 
J) Todas las ventanas o puertas exteriores deberán contar con protecciones de herrería y cortinas, 
así como las escaleras con barandales, antiderrapantes, atendiendo a las indicaciones de 
protección civil. 
K) Las entradas, salidas y escaleras deberán considerar adecuaciones para el acceso de personas 
con discapacidad (rampas, barandales, etc.). 
L) Todo medicamento y material de curación deberán quedar en resguardo, bajo llave y debidamente 
etiquetado. Se deberá realizar la verificación periódica de la fecha de caducidad de los 
medicamentos     ; dicho procedimiento debe ser documentado por el área de salud. 
M) El programa interno de protección civil deberá estar vigente y avalado por la instancia competente 
en la localidad, que contemple: el funcionamiento de un comité interno de protección civil, el 
señalamiento de rutas de evacuación, la realización de manera periódica de simulacros, así como 
la recarga y revisión de la caducidad de extintores, sistemas de red eléctrica, red de gas, red y 
depósitos de agua, entre otros elementos que la autoridad de protección civil determine. Además 
de tener un documento en el que se haga constar que el inmueble se encuentra con todas las 
condiciones de seguridad para poder estar en funcionamiento. 
N) Los servicios especializados deberán considerar: Brindar sesiones psicológicas individuales y 
grupales a las mujeres, así como a sus hijas e hijos, las cuales deberán estar debidamente 
documentadas en el expediente correspondiente; otorgar asesoría legal al ingreso y durante la 
permanencia de las mujeres en el espacio de refugio, buscando la vinculación con las áreas de 
psicología, trabajo social y enfermería, a fin de identificar los momentos apropiados para prestar 
la misma; y asegurar la continuidad de la asesoría al egreso de las usuarias. 
O) Gestionar permanentemente ante las autoridades competentes de la Secretaría de Educación 
Pública y/o cualquier otra instancia educativa estatal, la inserción y/o continuidad educativa de 
niñas, niños y adolescentes en edad escolar, ponderando el servicio educativo en la modalidad del 
sistema escolarizado formal, una vez evaluada la situación de riesgo. 
P) Seguimiento permanente y promoción en el apoyo y reinscripción educativa acorde a la 
escolaridad de las usuarias; esta gestión deberá hacerse en todos los niveles procedentes, así 
como considerar lo dispuesto por las instituciones a cargo de la educación para las personas 
adultas y otras instancias académicas correspondientes. 
Q) Realizar actividades para la prevención de enfermedades y promoción de la salud, por una persona 
profesional del área de la salud y con base en un diagnóstico que permita visibilizar las 
necesidades específicas de la población usuaria del espacio de refugio en temas como: peso, 
talla, hábitos de higiene, hábitos alimenticios, salud sexual y reproductiva, entre otros. 
R) Cuidar que la alimentación que se proporcione a la población usuaria deba estar basada en menús 
variados, avalados por personal profesional en nutrición, a partir de las necesidades específicas 
de la población atendida. 
 
En los espacios de refugio no se podrán efectuar actos o eventos de carácter ideológico, político o

--- PÁGINA 34 ---
34 
 
religioso. No se debe obligar a las usuarias a participar en eventos de esta naturaleza; y, deben respetarse 
sus creencias religiosas, políticas e ideológicas. 
 
IV. Comités de Protección Civil 
 
Las Instancias Ejecutoras deberán crear comités de Protección Civil para garantizar que el personal y la 
población usuaria cuente con los conocimientos básicos para la prevención de riesgos. De igual manera, 
se deberán implementar las adecuaciones pertinentes a la infraestructura para promover en todo 
momento, la seguridad y protección de la población en las instalaciones de los espacios de refugio. 
 
Se deberá contar con lineamientos o protocolos de protección civil, así como incluir capacitación al 
personal para implementar medidas ante contingencias, fenómenos naturales por ubicación geográfica y 
por acontecimientos sociales (por ejemplo, vulneración de la seguridad cometida por parte de los 
agresores de las mujeres usuarias, eventos de violencia ocurridos durante los traslados o mientras se 
desarrollan actividades; o en su caso, los efectos de vivir en entornos de violencias, como el suicidio, o 
intento de suicidio y autolesiones). Algunas situaciones o eventos que deben ser considerados a estos 
efectos (de manera enunciativa mas no limitativa) son: 
 
A) Socio-organizativos: Cierre de instalaciones, marchas, mítines, manifestaciones, eventos 
masivos, ferias, actos vandálicos y del crimen organizado, amenaza de atentado, y robo de 
vehículos. 
B) Geológicos: sismos, vulcanismo, deslizamiento y colapso de suelos, hundimiento, y tsunamis. 
C) Hidrometereológicos: ciclones tropicales, lluvias torrenciales, inundaciones, mareas de 
tempestad e inversiones térmicas. 
D) Químico-tecnológicos: fugas de combustible, incendios y explosiones, uso de herramientas 
y desarrollos tecnológicos. 
E) Sanitarios-ecológicos: epidemias de cólera, sarampión, plagas, calamidades por acciones 
patógenas de agentes biológicos, contaminación del agua, aire, suelo y alimentos. 
 
Las medidas de protección civil adoptadas tendrán que apegarse a los lineamientos y disposiciones 
estatales en la materia. 
 
Respecto a la seguridad de las profesionistas que brindan atención, ante posibles amenazas y ataques por 
parte de los agresores de las mujeres que atienden, se recomienda en todos los casos, realizar 
vinculaciones interinstitucionales tendientes a brindar seguridad a dichas profesionistas, con las 
instancias de seguridad locales. 
 
V. Documentación requerida para acceder al Componente 
 
De conformidad con los establecido en los Lineamientos en su numeral 7.2 relativo a la convocatoria, 
misma que se publicará para el componente en el primer trimestre del año 2026, a través de la página 
Institucional de MUJERES los requisitos generales para poder participar serán los siguientes: 
 
• 
Oficio de Solicitud de subsidio con firma autógrafa de la persona competente para participar del 
programa.

--- PÁGINA 35 ---
35 
 
• 
Acta de Cierre del Ejercicio Fiscal inmediato anterior. 
• 
Formato de solicitud de subsidio, mismo que incorpora información de Proyecto operativo y 
presupuestario con Perspectiva de Género, Interculturalidad, Interseccionalidad y respeto a los 
Derechos Humanos de las mujeres, niñas, niños y adolescentes. 
 
Las Instancias Ejecutoras que hayan sido beneficiarias en el ejercicio fiscal anterior, deberán acreditar 
haber cumplido con la totalidad de las obligaciones emanadas del Convenio de Coordinación y 
Concertación según sea el caso, suscrito en el ejercicio fiscal correspondiente, de conformidad con lo 
previsto en la LFPRH, su Reglamento y la LFRCF, así como las demás normas presupuestarias que hubieren 
dado origen a la transferencia del subsidio Federal.   
 
VI. Criterios de Elegibilidad  
 
 Todos los Proyectos presentados deberán acreditar que los Espacios de Refugio: 
 
A) Operan los 365 días del año, durante las 24 horas del día. 
B) Cuentan con con capacidad de operación, infraestructura y recursos humanos para brindar los 
servicios de Refugio Especializado, establecidos en la LGAMVLV, acorde al número de habitaciones 
con las que cuenten. 
C) Se apeguen a lo establecido en la LGAMVLV, en lo referente a las condiciones de operación y 
prestación de servicios de los Refugios Especializados para mujeres en situación de violencias por 
razones de género. 
D) Cuentan con personal de vigilancia capacitado en perspectiva de género que brinde seguridad con 
las medidas necesarias en materia de protección civil en las instalaciones de los espacios de refugio 
para garantizar la seguridad a la población residente las 24 horas, los 365 días del año. 
E) Cuentan con la plantilla básica para la operación, de conformidad con lo establecido en el Modelo 
de Atención en Refugios para Mujeres Víctimas de Violencia y sus Hijas e Hijos, emitido por el 
entonces INMUJERES. 
F) Consideran que la dirección es el área responsable del correcto desarrollo y operación de los 
espacios de refugio, por lo que la directora deberá contar con experiencia probada en la 
coordinación, planificación y ejecución de estrategias para lograr una atención óptima a las 
víctimas de violencias en dicho  espacio.  
G) Implementan mecanismos que garanticen que en ningún caso podrán laborar en los espacios de 
refugio personas que hayan sido sancionadas por ejercer algún tipo de violencias. 
H) En el rubro de Recursos Humanos, las OSC y Entes Públicos garantizan que en los espacios de 
Refugios Especializados no existan vínculos de carácter civil, o consanguíneo ascendiente, 
descendiente o transversal hasta el 4to. (cuarto) grado de parentesco, o sean cónyuges, entre la 
plantilla de personal adscrita al Programa y el o la representante legal o cualquier integrante de su 
Mesa Directiva. De manera adicional, se establece que el o la representante legal o cualquier 
integrante de la Mesa Directiva, no podrá desempeñarse como directora del espacio de refugio y, en 
consecuencia, no podrá obtener una remuneración      con recursos del Programa.  
I) 
Cuenten al menos con cuatro habitaciones designadas para el alojamiento de la población usuaria,

--- PÁGINA 36 ---
36 
 
considerando el hecho de que, a cada familia, se le designará una habitación de manera exclusiva 
y, en el caso de mujeres que acudan solas, se procure su privacidad. 
J) Cuenten con espacios delimitados, separados y debidamente equipados para otorgar atención 
individual especializada (en trabajo social, en psicología para mujeres, en psicología para niñas, 
niños y adolescentes, jurídica y en salud), área de capacitación, ludoteca y/o áreas comunes (como 
cocina, comedor, sala, área recreativa). 
K) Cuenten en todas sus instalaciones con las condiciones de seguridad, protección civil, 
accesibilidad y saneamiento básico. 
L) Que garanticen la secrecía de la ubicación del inmueble. 
M) Que tengan la capacidad de funcionamiento y operación integral, de conformidad con el Modelo 
para la Atención y Protección Integral para Mujeres que viven Violencias. 
N) Cuenten con un reglamento interno para las mujeres usuarias del espacio de refugio de 
conformidad con lo establecido en el Modelo de Atención en Refugios para Mujeres Víctimas de 
Violencias y sus Hijas e Hijos, emitido por el entonces INMUJERES. 
O) Cuenten con un reglamento de trabajo para el personal que labora en el espacio de refugio y en su 
caso en el Centro Externo de Atención, de conformidad con lo establecido en el Modelo de Atención 
en Refugios para Mujeres Víctimas de Violencias, sus Hijas e Hijos, emitido por el entonces 
INMUJERES. 
P) Se obliguen a guardar estricta confidencialidad acerca de la información de los datos personales a 
los que les de tratamiento e implementar las medidas de seguridad que garanticen cumplirán a 
cabalidad lo dispuesto en la LGTAIP, LFTAIF, la LGPDPPSO, así como LFPDPPPP. Para garantizar la 
confidencialidad de los datos personales, MUJERES publicará el formato denominado “Carta de 
Confidencialidad” que se hará de conocimiento. a las Usuarias el aviso de privacidad 
correspondiente a la Instancia Ejecutora. 
Q) Acreditar, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables, la legítima propiedad o 
posesión de los inmuebles donde opera el espacio de refugio (Título de propiedad, Concesión, 
Comodato o Contrato de Arrendamiento, etc.), con una vigencia mínima del 1o.de enero de 2026 al 
31 de diciembre de 2026, el contrato correspondiente deberá citar los datos fiscales de la persona 
arrendadora o cedente del derecho, y su obligación de entregar los correspondientes recibos 
fiscales a la persona arrendataria o cesionaria del derecho por concepto de pago de la renta del 
inmueble. En caso de que la posesión del inmueble se acredite a través de un Contrato de 
Comodato, éste deberá garantizar la posesión al menos hasta el 31 de diciembre de 2026. 
R) Cuando el inmueble sea propiedad de la OSC, de su representante legal, o de cualquier integrante 
de su Mesa Directiva o de alguna persona con vínculos de carácter civil, consanguíneo y por 
afinidad, ascendiente, descendiente en línea recta o transversal hasta el 4to. (cuarto) grado de 
parentesco, o sean cónyuges, no podrá pagarse el arrendamiento con recursos públicos federales. 
S) Para el caso de que el inmueble donde opere el espacio de refugio, sea proporcionado por alguna 
autoridad o dependencia gubernamental u OSC, en virtud del Instrumento jurídico celebrado con 
ella, bastará con presentar documentación en la que el ente gubernamental acredite la propiedad 
o posesión del inmueble, y garantice la permanencia otorgada en beneficio de la población usuaria,

--- PÁGINA 37 ---
37 
 
y el tiempo de ejecución del subsidio. 
T) Contar con la documentación que acredite y faculte a la persona titular del inmueble para darlo en 
uso, arrendamiento o comodato (título de propiedad, resolución judicial, publicación en periódico 
oficial, documento del Registro Público de la Propiedad, entre otros). 
U) Contar con el documento que contenga el Dictamen de Protección Civil apegado a la Ley General 
de Protección Civil y a la normatividad estatal y/o local vigente aplicable al inmueble donde se ubica 
el espacio de Refugio, que acredite y garantice que el inmueble cuenta con las medidas de 
seguridad necesarias para atender y hacer frente a riesgos relacionados con el uso de las 
instalaciones y, por tanto, se dispone de los criterios y las medidas de seguridad necesarios para 
operar.  
 
VII. Presentación de los Proyectos 
 
De conformidad con lo establecido en el numeral 7.3 de los Lineamientos, los Proyectos y la 
documentación inicial deberán registrarse en la Plataforma destinada por la Unidad Responsable, mismos 
a los que se les asignará número de folio de participación y notificación de registro exitoso. 
 
Por ningún motivo se recibirán Proyectos o documentación de manera extemporánea, esto es,  fuera de los 
plazos y tiempos establecidos en la Convocatoria del Componente, por lo que se tendrán como no 
presentados y no serán motivo de estudio ni consideración del Comité Evaluador.  
 
VII.1. Revisión y Análisis de los Proyectos 
La revisión y análisis de los Proyectos deberá hacerse en estricto apego a los objetivos del componente; 
para ello, dentro del análisis que realizará el Comité Evaluador mismo que de conformidad con los 
Lineamientos, determina su conformación, atribuciones y sesiones; se aplicarán los siguientes criterios 
para la valoración y, en su caso, ajuste o aprobación de los recursos solicitados: 
 
VII.2. Sostenibilidad en el proyecto      
Se evaluará si el proyecto presentado puede mantenerse en el tiempo con recursos razonables y con un uso 
eficiente por parte de la Instancia Ejecutora.      
 
VII.3. Justificación y pertinencia      
Se realizará un análisis si el proyecto responde a una necesidad clara, y con evidencia concreta 
presentando un diagnóstico o datos que sustentan el problema, que se tenga claridad en la relación entre 
el problema identificado y la solución propuesta, además de que exista coherencia con los objetivos para 
fortalecer las necesidades de los Espacios de Refugio. 
 
VII.4. Priorización estratégica  
Se determinará si el proyecto atiende una necesidad urgente o alineada con necesidades básicas de las 
mujeres, salvaguardando su integridad física, funcionamiento del espacio en el que se brinda la atención 
y/o servicios, además de la adecuada operación, y que pueda impactar en el desarrollo de la personalidad 
de las mujeres o en su plan de vida. Asimismo, si existe urgencia en el problema a resolver y que tenga 
relevancia para el cumplimiento de objetivos del proyecto, considerando también el recurso otorgado de 
origen a fin de que sean otras necesidades o fortalezcan conceptos ya autorizados.

--- PÁGINA 38 ---
38 
 
 
VII.5. Impacto en las usuarias  
El impacto en las usuarias sea benéfico para ellas, hablando desde la especialización en el servicio, 
profesionalización y sensibilización en las profesionistas, que tenga un efecto positivo sobre las mujeres, 
la atención y/o servicios que reciben, teniendo resultados en la transformación, empoderamiento y mejora 
para su plan de vida. 
 
VII.6. Impacto en la operatividad  
Que exista continuidad en el desarrollo integral de las usuarias dentro del espacio para que tenga 
semejanza a la vida cotidiana y en cumplimiento al Modelo de Atención que permita el restablecimiento de 
su autonomía y que los servicios proporcionados sean de calidad y en espacios dignos, amigables y 
seguros. 
 
VII.7. Cumplimiento a las metas 
Se analizan las necesidades planteadas en el proyecto, mismas que puedan llevarse a cabo con los tiempos 
de ejecución del ejercicio fiscal y que permitan dar cumplimiento a los cronogramas de actividades 
establecidos en el proyecto original a fin de evitar subejercicios. 
 
VII.8. Comprobación 
Evalúa la capacidad del proyecto de documentar y comprobar el uso de los recursos, así como claridad en 
los rubros de gasto y su justificación, con soporte documental y formatos previstos para su comprobación, 
y que sea visible en los mecanismos de monitoreo y evaluación. 
 
VII.9. Resultados  
El resultado de la revisión y análisis de los Proyectos, la relación de quienes participaron en el proceso de 
revisión y la información que se genere, será concentrada por la Unidad Responsable después del cierre de 
la revisión, a fin de realizar la publicación de los resultados en la Página Oficial de MUJERES, así como la 
notificación de resultados a través del correo electrónico que la Instancia Ejecutora haya proporcionado. 
 
En ningún caso o momento se publicarán los nombres de las personas integrantes de la Comité Evaluador, 
por considerarse información clasificada con carácter de confidencial, al contener datos personales, en 
términos de lo que establece el “Decreto por el que se expide la Ley General de Protección de Datos 
Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicado en el DOF el 26 de enero de 2017.” 
 
La notificación de resultados aprobatorios será publicada en la página oficial de MUJERES a más tardar 10 
(diez) días posteriores a la dictaminación de los Proyectos por el Comité Evaluador.  
 
En dichos resultados deberán considerarse la alineación de solicitudes de ajuste de montos, modificación 
de conceptos, información adicional y/o ampliación en la justificación de los conceptos, que deberán ser 
atendidas en su totalidad para su integración en los Proyectos. En caso de no atender las solicitudes 
respectivas, en las fechas que determine la Unidad Responsable, no se podrá llevar a cabo la suscripción 
del Instrumento Jurídico correspondiente con la OSC o Ente Público de que se trate y la Unidad Responsable 
lo hará del conocimiento mediante correo electrónico a las personas participantes del Comité Evaluador 
por tratarse de un Proyecto No Aprobado. 
 
Las solicitudes realizadas por el Comité Evaluador. tendrán un carácter vinculatorio con la resolución o

--- PÁGINA 39 ---
39 
 
aprobación de los Proyectos y deberán ser atendidas, en un plazo no mayor a 5 (cinco) días hábiles 
posteriores a la notificación. 
 
VIII. 
Documentación complementaria 
 
Una vez aprobados los proyectos, en un plazo máximo de 07 (siete) días hábiles, contados a partir de la 
publicación de resultados, se realizará la entrega de los expedientes físicos con la documentación en una 
carpeta con documentación jurídica y administrativa requerida para la elaboración de los Convenios;  en el 
domicilio en el que se encuentra la Dirección de Refugios e Instancias Locales de Atención Primaria, 
adscrita a la Unidad Responsable, ubicada en la Secretaría de las Mujeres: Barranca del Muerto, número 
209, colonia San José Insurgentes, demarcación territorial Benito Juárez, código postal 03900, Ciudad de 
México. 
 
La documentación complementaría también deberá ser cargada en la Plataforma o herramienta digital 
habilitada, publicada en la página oficial de MUJERES disponible en https://www.gob.mx/mujeres con las 
siguientes características: 
 
A) Archivos en formato PDF 
B) Documentos firmados en formato PDF 
 
Además, se deberá nombrar a cada archivo con el numeral y la descripción que se indique en la Plataforma. 
 
Los formatos o documentos requeridos para el otorgamiento del subsidio son los siguientes y estarán 
disponibles en la página oficial de MUJERES https://www.gob.mx/mujeres: 
 
A) Oficio de solicitud de subsidio con firma autógrafa. 
B) Formato 1. Presentación de Proyecto con firma autógrafa. 
C) Acuse con sello original de oficio de notificación de aprobación de Proyecto. 
D) Oficio de remisión de documentación complementaria. 
 
Adicionalmente las OSC deberán presentar y cargar a la plataforma, la siguiente documentación: 
A) Detalle de Clave Única de Inscripción (CLUNI) en el Registro Federal de las OSC; 
B) Identificación oficial vigente con fotografía (credencial para votar, cédula profesional con fotografía 
o pasaporte) de la persona que ostente la representación legal de la OSC;  
C) Constancia de Situación Fiscal expedida por el SAT con una vigencia no mayor a 60 (sesenta) días 
previos a la recepción de su proyecto; 
D) Constancia expedida por el SAT, de la opinión del cumplimiento de las obligaciones fiscales, 
conforme a lo establecido por el artículo 32-D del Código Fiscal de la Federación, actualizada 
cuando menos al mes inmediato anterior a la recepción de su proyecto 
E) Comprobante de domicilio (recibo telefónico o de servicio de luz), con fecha de expedición no mayor 
a 3 (tres) meses anterior a la fecha de recepción de su proyecto, este documento debe coincidir con 
el domicilio fiscal establecido en la Constancia de Situación Fiscal. 
F) Oficio en formato libre suscrito por la persona Representante Legal del Espacio de Refugio, en 
donde manifieste su voluntad para adherirse al Convenio de Concertación de Acciones y Adhesión.  
G) Oficio en formato libre suscrito por la persona Representante Legal del Espacio de Refugio, el 
compromiso de cumplir puntualmente con el mecanismo de Contraloría Social.

--- PÁGINA 40 ---
40 
 
H) Inventario de los activos adquiridos con recursos del Programa Apoyo a Refugios Especializados 
para Mujeres Víctimas de Violencia de 2021 a 2025. 
I) 
Oficio en formato libre suscrito por la persona Representante Legal del Espacio de Refugio, donde 
manifiesta no recibir otros recursos federales para el mismo fin. 
J) Oficio en formato libre suscrito por la persona Representante Legal del Espacio de Refugio, en el 
que se indica el correo electrónico oficial/institucional para recibir comunicaciones. 
K) Oficio en formato libre suscrito por la persona Representante Legal del Espacio de Refugio, donde 
se manifieste que se cuenta con la solvencia para afrontar gastos con recursos propios y que el 
Espacio de Refugio, que se reconoce que los Recursos Federales son un Subsidio que fortalece la 
operación del Espacios y que se encuentra en funcionamiento por lo menos de 6 (seis) meses antes 
de la publicación de la Convocatoria. 
L) Oficio de Declaración de Apoyo de Gobierno Local: En caso de recibir apoyo por parte del Gobierno 
Estatal y/o Municipal que indique el tipo de insumo e instrumento por el cual se garantiza dicho 
apoyo. 
M) Modelo de Atención Integral con el que opera el espacio de Refugio. 
N) Reglamento Interno para las Mujeres Usuarias del espacio de Refugio sus hijas e hijos. 
O) Reglamento Interno para el personal que presta servicios de atención en el Espacio de Refugio. 
P) Programa interno de Protección Civil y Dictamen de Protección Civil que se encuentre vigente para 
el ejercicio fiscal 2026. Adicionar la especificación estructural ya solicitada en el Ejercicio Fiscal 
2025. 
Q) Documento que acredite la Legal Propiedad o Posesión del Inmueble (en caso de ser la Posesión, 
deben acreditar la facultad del arrendador sobre la propiedad, con el fin asegurar la validez del 
instrumento jurídico). 
 
Adicionalmente los Entes Públicos deberán presentar la siguiente documentación: 
 
A) Instrumento jurídico de creación, en el que se encuentre establecido, y que tenga dentro de sus 
atribuciones la operación de un Refugio, Casa de Emergencia, Casa de Tránsito o transición, cuya 
población objetivo sean mujeres víctimas de violencias de género, y, en su caso, sus hijas e hijos; 
B) Documento oficial en el cual conste la facultad de la o del servidor público que presenta el Proyecto, 
así como identificación oficial vigente con fotografía (credencial para votar, cédula profesional con 
fotografía o pasaporte) para firmar el Instrumento Jurídico correspondiente, identificando el 
articulado específico, de conformidad con la normativa aplicable; 
C) Copia certificada del nombramiento vigente de la persona Titular; o documento delegatorio a quien 
ostente por encargo la titularidad del Ente Público o la representación legal; 
D) Identificación oficial vigente con fotografía de la persona Titular o de quien ostente la representación 
legal, en su caso (credencial para votar, pasaporte o cédula profesional con fotografía); 
E) Constancia de Situación Fiscal expedida por el SAT con una vigencia no mayor a 60 (sesenta) días 
previos a la recepción de su Proyecto; 
F) Constancia expedida por el SAT, en la que se emita opinión sobre el cumplimiento de las 
obligaciones fiscales del ente público, conforme a lo establecido por el artículo 32-D del Código 
Fiscal;  
G) Comprobante de domicilio (recibo telefónico o de servicio de luz), con fecha de expedición no mayor 
a 3 (tres) meses anterior a la fecha de recepción de su proyecto; este documento debe coincidir con 
el domicilio fiscal establecido en su constancia de situación fiscal. 
H) Oficio en formato libre suscrito por la persona representante legal o titular del Ente Público del

--- PÁGINA 41 ---
41 
 
Espacio de Refugio, en donde manifieste su voluntad para adherirse al Convenio de Coordinación y 
Adhesión. 
I) 
Oficio en formato libre suscrito por la persona por la persona representante legal o titular del Ente 
Público del Espacio de Refugio, el compromiso de cumplir puntualmente con el mecanismo de 
Contraloría Social. 
J) Inventario de los activos adquiridos con recursos del Programa Apoyo a Refugios Especializados 
para Mujeres Víctimas de Violencias de 2021 a 2025. 
K) Oficio en formato libre suscrito por la persona Representante Legal o titular del espacio de refugio, 
donde manifiesta no recibir otros recursos federales para el mismo fin. 
L) Oficio en formato libre suscrito por la persona por la persona representante legal o titular del Ente 
Público del Espacio de Refugio, en el que se indica el correo electrónico oficial/institucional para 
recibir comunicaciones. 
M) Oficio en formato libre suscrito por la persona Representante Legal o la persona titular del espacio 
de refugio, donde se manifieste que se cuenta con la solvencia para afrontar gastos con recursos 
propios y que el Espacio de Refugio, que se reconoce que los Recursos Federales son un Subsidio 
que fortalece la operación del Espacios y que se encuentra en funcionamiento por lo menos de 6 
(seis) meses antes de la publicación de la Convocatoria. 
N) Oficio en formato libre suscrito por la persona Legal del Espacio de Refugio, donde manifiesta su 
voluntad para adherirse al Convenio de Coordinación y Adhesión. 
O) Oficio de Declaración de Apoyo de Gobierno Local. En caso de recibir apoyo por parte del Gobierno 
Estatal y/o Municipal que indique el tipo de insumo e instrumento por el cual se garantiza dicho 
apoyo. 
P) Modelo de Atención Integral con el que opera el espacio de Refugio. 
Q) Reglamento Interno para las Mujeres Usuarias del espacio de Refugio sus hijas e hijos. 
R) Reglamento Interno para el personal que presta servicios de atención en el Espacio de Refugio.  
S) Programa interno de Protección Civil y Dictamen de Protección Civil que se encuentre vigente para 
el ejercicio fiscal 2026. Adicionar la especificación estructural ya solicitada en el Ejercicio Fiscal 
2025. 
T) Documento que acredite la Legal Propiedad o Posesión del Inmueble (en caso de ser la Posesión, 
deben acreditar la facultad del arrendador sobre la propiedad, con el fin asegurar la validez del 
instrumento jurídico). 
 
IX. Documentación Bancaria y Fiscal 
 
Dentro del mismo plazo para la entrega de la documentación complementaria, las Instancias Ejecutoras 
deberán presentar de forma física y digital en la plataforma, de conformidad con la documentación los 
Lineamientos, la siguiente documentación bancaria y fiscal: 
 
A) Original de la carta de apertura de cuenta bancaria productiva específica apertura da por la 
Secretaría de Finanzas o su equivalente, que contenga: 
a. Nombre de la beneficiaria. 
b. Nombre del Proyecto (se enuncia en el oficio de aprobación) 
c. Nombre de la institución financiera. 
d. Clave Bancaria Estandarizada (CLABE) de 18 dígitos. 
e. Número de cuenta bancaria que guarde relación con la CLABE interbancaria. 
f. Tipo de cuenta (Productiva).

--- PÁGINA 42 ---
42 
 
g. Tipo de moneda. 
h. Número de sucursal. 
i. 
Número de plaza. 
j. 
Fecha de apertura de la cuenta. 
k. Nombre de las personas autorizadas para ejercer los recursos de la cuenta (este requisito 
no formará parte del Convenio, pero sí del expediente que se integra).  
 
Además, la Carta de Apertura debe ir acompañada de la Identificación Oficial Vigente, así como, copia 
certificada del nombramiento de las personas autorizadas para ejercer los recursos de la cuenta. 
 
Finalmente, deberá hacer llegar solicitud original del Alta de Registro de Beneficiarios debidamente 
requisitada y firmada por la persona titular de la Secretaría de Finanzas o su equivalente de la Entidad 
Federativa, o la persona responsable de la apertura de la cuenta. 
 
X. Transferencia de recursos 
 
La Instancia Ejecutora deberá remitir a la Unidad Responsable el CFDI (en sus formatos PDF y XML) y 
tendrá que exhibirse en su formato original, con el fin de que MUJERES esté en posibilidad de realizar las 
gestiones administrativas necesarias ante la UAF de MUJERES para la transferencia del subsidio. 
 
El CFDI debe cumplir con lo siguiente: 
a. Ser expedida a nombre de la Secretaría de las Mujeres; 
b. Indicar el domicilio de Barranca del Muerto No. 209,Col. San José Insurgentes, Alcaldía Benito Juárez, 
C.P. 03900, Ciudad de México; 
c. Registro Federal de Contribuyentes: SMU250101CS8 
d. Fecha de emisión; 
e. Nombre del Proyecto y el concepto relativo al recurso federal recibido; 
f. Moneda: Peso mexicano 
g. Forma de pago: Por definir; 
h. Método de pago: Pago en parcialidades o diferido; y, 
i. 
En el caso de la verificación de comprobantes, el estatus de la cancelación debe ser “cancelable con 
aceptación”; 
 
La Instancia Ejecutora y/o el Enlace designado ante MUJERES deberán remitir a la Unidad Responsable el 
CFDI Complemento de Pago (en sus formatos PDF y XML), dentro de los 5 (cinco) días hábiles posteriores 
a la transferencia del subsidio por el monto depositado. No se requiere que este comprobante esté 
firmado. 
 
La transferencia de los recursos estará sujeta a la disponibilidad presupuestal y a la calendarización del 
gasto dispuesto por la SHCP.   
 
El subsidio será depositado en una cuenta bancaria productiva específica que la Secretaría de Finanzas 
de las Entidades federativas, o su equivalente, deberá aperturar en la institución de crédito de su elección; 
dicha cuenta deberá contener única y exclusivamente el monto depositado por MUJERES para el 
desarrollo del Proyecto, en términos del artículo 69 de la LGCG, el cual deberá ser ejercido y comprobado 
a más tardar el 31 de diciembre de 2026; de lo contrario, deberá reintegrarse a la TESOFE, dentro de los 15

--- PÁGINA 43 ---
43 
 
(quince) días naturales siguientes al cierre del ejercicio correspondiente, de conformidad con el artículo 
54, párrafo tercero de la LFPRH y en términos de las disposiciones aplicables en la materia, junto con los 
rendimientos generados y, en su caso, las cargas financieras correspondientes. 
 
Para los Entes Públicos, en caso de que, por normatividad estatal o municipal o de las demarcaciones 
territoriales, los recursos del Programa deban radicarse en las secretarías de finanzas o equivalentes, será 
necesario que gestionen ante dichas instancias la apertura de una cuenta bancaria productiva específica 
para uso exclusivo de los recursos del Componente de Espacios de Refugio. 
 
Las OSC no podrán transferir el recurso otorgado por el programa a cuentas que no estén registradas en el 
Instrumento Jurídico para su ejercicio, en caso de hacerlo no se considerará la comprobación presentada 
y será sujeto de reintegro calculando sus cargas financieras. 
 
XI. Suscripción del Instrumento Jurídico 
Una vez concluido el plazo para enviar los documentos, la UAJ de MUJERES contará con 3 (tres) días hábiles 
para revisar y validar dichos documentos. Dentro de este periodo, la SDVLV notificará, mediante correo 
electrónico a las Instancias Responsables, si la documentación es correcta, está incompleta o presenta 
observaciones. 
 
Por su parte, las Instancias Responsables deberán atender, en un plazo de 2 (dos) días hábiles, contado a 
partir del día hábil siguiente de la recepción de la notificación, las observaciones y/o recomendaciones y, 
en su caso, enviar por correo electrónico la documentación correcta y completa. Concluido dicho plazo, en 
un periodo de 2 (dos) días hábiles, la UAJ revisará que la documentación esté completa y correcta. Una vez 
que la documentación se encuentre completa y correcta, la SDVLV solicita vía oficio a la UAJ, la elaboración 
del Convenio de Coordinación o Concertación que corresponda con el gobierno de la entidad federativa u 
OSC.                               
 
Por su parte, la UAJ, una vez que haya validado la documentación jurídica, durante todas las etapas del 
proceso, dentro del ámbito de su competencia, deberá imprimir cuatro ejemplares en hoja tamaño carta, y 
recabar las firmas y rúbricas de todas las personas firmantes. 
 
Esto es, una vez publicados los resultados de los Proyectos Aprobados en la página oficial de MUJERES, y 
elaborados los instrumentos jurídicos por parte de la UAJ, el Espacio de Refugio participante será citado en 
las instalaciones de la Unidad Responsable, localizable en Barranca del Muerto número 209, colonia San 
José Insurgentes, Benito Juárez, C.P. 03900, Ciudad de México, para la suscripción del instrumento jurídico. 
 
Una vez que se tengan firmados, se iniciará el trámite para su publicación en el DOF, únicamente los 
convenios de coordinación con los entes públicos. 
 
XII. Convenios Modificatorios 
Para iniciar el procedimiento de convenio modificatorio, se deberá realizar una solicitud a MUJERES 
mediante oficio libre dirigido la DGPAVLV, en el que se especifiquen los motivos de la solicitud, de ser el 
caso, los conceptos y montos a modificar, con la debida justificación que sustente dicha modificación a 
fin de que se someta a consideración del Comité Evaluador la pertinencia y decisión de la solicitud. 
 
Para realizar las modificaciones a los Convenios, se deberá tomar en cuenta lo siguiente:

--- PÁGINA 44 ---
44 
 
A) Conceptos que fueron aprobados por MUJERES durante el proceso de ajuste y necesidades 
primordiales que surjan durante el acompañamiento del proyecto. 
B) Las modificaciones solicitadas, siempre deben buscar el beneficio directo de la población usuaria, 
ya sea a través de la prestación de atención, servicios, o entrega de insumos directos. 
C) Deberán ponerse a consideración del Comité de Evaluador a través de sesión en donde se apruebe 
y se cuente con la opinión de las personas representantes respecto a la modificación. 
D) En el caso de reducir o eliminar algún concepto se deberá presentar plena justificación que 
garantice las acciones para las que fue asignado originalmente el recurso. 
 
E) En el caso de incremento para alguna acción de mantenimiento del espacio de Refugio, se tendrá 
que anexar la justificación, cotización del trabajo y evidencia fotográfica. 
 
El Comité analizará y evaluará la procedencia y pertinencia de la solicitud del Convenio Modificatorio o 
modificación al por lo que el resultado será notificado por la Unidad Responsable en una respuesta formal 
mediante oficio. Las modificaciones que se acuerden se registrarán y anexará al Informe Final, adjuntando 
a éste la documentación (solicitudes y respuestas) en formato PDF. 
 
Toda modificación de los convenios de coordinación con los entes públicos deberá publicarse en el DOF. 
 
16. 
Informes 
 
I. 
Informe parcial del proyecto      
En seguimiento al proceso de ejecución, los espacios de Refugio deberán enviar por el medio y en las 
fechas que determine la Unidad Responsable, su informe parcial de la ejecución de los recursos, así como 
del avance de resultados y la documentación probatoria, dicho informe se solicitará a través de correo 
electrónico institucional a cada instancia Ejecutora determinando la periodicidad, priorizando que sea a la 
mitad del ejercicio fiscal. 
 
Los Espacios de Refugio contarán con diez días naturales a partir de la notificación por parte de la Unidad 
Responsable, para entregar el Informe Parcial en los formatos y a través del medio digital que la Unidad 
responsable designe. En caso de tener inconsistencias contará con cinco días hábiles para solventarlas a 
partir de la notificación de la Unidad Responsable. Asimismo, deberán integrar la documentación 
financiera y comprobatoria de las acciones, así como los avances del material probatorio de la ejecución 
de las acciones generadas a la fecha de corte determinada por MUJERES. 
 
Para considerar cumplida la entrega del Informe Parcial y evitar la sanción y/o reducción del recurso 
otorgado para el siguiente ejercicio fiscal, los Espacios de Refugio deberán acreditar en el informe parcial, 
como mínimo el 40% del ejercicio del recurso total otorgado; asimismo, deberán contener completos los 
materiales probatorios como se establecen en la presente Guía. 
 
En caso de incumplimiento de la comprobación del ejercicio del gasto y, con independencia de la sanción 
establecida por el incumplimiento del calendario de trabajo, el Espacio de Refugio deberá adjuntar con su 
informe la justificación y evidencia de los motivos del retraso de la ejecución del recurso. Ello, con 
independencia de que para la participación en el siguiente ejercicio fiscal se tomará como base el monto 
total ejercido reportado en dicho informe parcial.

--- PÁGINA 45 ---
45 
 
II. Informe cualitativo, de atenciones y servicios      
El objetivo principal de este informe es conocer el impacto del programa a través de los servicios que 
brindan los Espacios de Refugio mediante las atenciones integrales y especializadas, el hospedaje, así 
como las acciones de empoderamiento dirigido a las mujeres, sus hijas e hijos para vivir una vida libre de 
violencias. 
 
Asimismo, es importante destacar los logros y los casos de éxito en los Espacios de Refugio, así como las 
vinculaciones con instancias públicas, academia, salud y otras instancias que fortalezcan los servicios de 
atención especializada proporcionada, a fin de maximizar el impacto en la vida de las mujeres, y a sus hijas 
e hijos, conforme al objetivo principal del programa. 
 
Para dar cumplimiento al informe las Instancias Ejecutoras deberán de registrar de manera continua y 
permanente las atenciones brindadas a las mujeres, sus hijas y sus hijos, a través del  BANAVIM, así como 
en el apartado destinado a Espacios de Refugio. 
 
Los datos del Informe Cuantitativo Mensual (número de personas atendidas, servicios prestados, 
promedio de permanencia, seguimiento al egreso, entre otros) tendrán como fuente los registros 
capturados en el BANAVIM. Por  tanto, deberá:  
 
A) Realizar, de manera regular y oportuna la captura, (prioritariamente en tiempo real; esto es, 
diariamente o como mínimo de forma semanal con cortes mensuales). 
B) Observar los estándares de calidad, completitud, consistencia y congruencia en la captura. 
C) Cumplir con las disposiciones establecidas en los Lineamientos para determinar e integrar la 
información del Banco Nacional de Datos e Información sobre Casos de Violencia contra las 
Mujeres. 
D) Verificar que las cifras reportadas en los informes correspondan a los registros capturados en el 
sistema como parte del ejercicio de monitoreo y rendición de cuentas. 
 
III. Informe final del proyecto      
Como parte del cierre del proyecto apoyado, cada Espacio de Refugio deberá elaborar un informe final del 
proyecto que dé cuenta del proceso acumulado y global de cada una de las acciones realizadas del 
Proyecto apoyado y los resultados logrados. 
 
Los Espacios de Refugio, deberán garantizar que se integre la totalidad de la información a través del medio 
que determine la Unidad Responsable, dicha información deberá dar cuenta del desarrollo y resultados 
del Proyecto apoyado, de acuerdo con los formatos correspondientes, máximo dentro de los quince días 
hábiles posteriores al cierre del ejercicio fiscal. 
 
Con base en la presentación completa de la información, MUJERES revisará el informe final y emitirá 
observaciones en un plazo máximo de treinta días hábiles.  
 
Los Espacios de Refugio contarán con un plazo máximo de  5 (cinco) días hábiles para solventar las 
observaciones. Si durante el proceso de revisión MUJERES detecta que el informe final está incompleto se 
detendrá dicha revisión y se le regresará al Espacios de Refugio correspondiente, para completar los 
requerimientos.

--- PÁGINA 46 ---
46 
 
Este proceso se realizará en una ocasión para solventar todas las observaciones derivadas de la revisión y 
presentación de la información y documentación correspondiente. En caso de no tener soporte del gasto 
del recurso, se solicitará el reintegro. 
 
IV. Informe de ejecución del recurso asignado      
Los informes sobre el ejercicio de los recursos que se envíen deberán ser cifras acumuladas     ; es decir, 
se deberán integrar a éstos los comprobantes fiscales (CFDI, XML y verificación del SAT) del periodo, los 
materiales probatorios (ficha curricular, contratos, plan de trabajo, carta descriptiva, evidencia 
fotográfica, menús nutricionales elaborados por la/el profesional en nutrición y el informe final), así como 
los formatos (órdenes de mantenimiento, inventarios, controles, evidencia fotográfica y demás 
documentación soporte que corresponda). Esta información será entregada en los informes parcial y final, 
la que será revisada y validada por la Unidad Responsable. 
 
Todo comprobante fiscal (CFDI) deberá contener la descripción detallada de los artículos adquiridos o 
servicios, evitando en lo posible incluir en un mismo comprobante más de un rubro y concepto de gasto. 
Para el rubro de Mantenimiento es indispensable contar con el formato de orden de mantenimiento y la 
evidencia fotográfica del antes, durante y después, con el objeto de constatar el trabajo realizado. 
 
En el rubro de Equipamiento se deberá contar con evidencia fotográfica e inventario que detalle los bienes 
adquiridos con el recurso asignado por MUJERES. 
 
 
 
17. Comprobación del recurso asignado 
    
La comprobación de cada uno de los rubros y conceptos de gasto será mediante la entrega de 
comprobante fiscal, con base en lo establecido en el Código Fiscal de la Federación en los artículos 29 y 
29-A. 
 
Los requisitos que deberán reunir las facturas son: 
A) La clave de registro federal de contribuyentes de quien los expida y el régimen fiscal en que tributen 
conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta (LISR). Tratándose de contribuyentes que tengan 
más de un local o establecimiento, se deberá señalar el domicilio del local o establecimiento en el 
que se expidan los comprobantes fiscales. 
B) Número de folio, sello digital del Servicio de Administración Tributaria (SAT), y el sello digital del 
contribuyente.      
C) Lugar y fecha de expedición, (que deberá corresponder al periodo suscrito en el Instrumento 
Jurídico).      
D) La clave del registro federal de contribuyentes de la persona a favor de quien se expida. 
E) La cantidad, unidad de medida y clase de los bienes o mercancías o descripción del servicio o del 
uso o goce que amparen. 
F) Valor unitario consignado en número y letra. 
G) El importe total consignado en número o letra. 
H) Cuando proceda, se indicará el monto de los impuestos trasladados desglosados por tasa de 
impuesto y, en su caso, el monto de los impuestos retenidos. 
I) 
Tratándose de contribuyentes que presten servicios personales, cada pago que perciban por la

--- PÁGINA 47 ---
47 
 
prestación de servicios se considerará como una sola exhibición y no como una parcialidad. 
J) Forma en que se realizó el pago efectivo, transferencia electrónica de fondos, cheque nominativo 
o tarjetas de débito, crédito, de servicio o el denominado monedero electrónico que autorice el SAT. 
K) Los comprobantes fiscales digitales por Internet sólo podrán cancelarse cuando la persona a favor 
de quien se expidan acepte su cancelación. 
L) Asimismo, los CFDI deben incluir el certificado del sello digital. Además de los requisitos 
contenidos en la Resolución Miscelánea Fiscal vigente conforme a lo siguiente: 
M) Código de barras generado conforme al rubro I.E del anexo 20 o el número de folio fiscal del 
comprobante. 
N) Número de serie del Certificado de Sello Digital (CSD) del emisor y del SAT que establecen los 
rubros I.A y III.B del Anexo 20. 
O) La leyenda “Este documento es una representación impresa de un CFDI” 
P) Fecha, hora de emisión y de Certificación del CFDI en adición a lo señalado en el artículo 29-A 
fracción III del CFF. 
 
Importante: No se aceptarán facturas en otra denominación que no sea el peso mexicano.  
 
I. Seguimiento a la ejecución del recurso asignado 
 
La ejecución de los recursos asignados se efectuará en estricto apego a lo establecido en los 
Lineamientos, y de conformidad con el monto autorizado para cada rubro y concepto de gasto del 
Proyecto del Instrumento Jurídico. 
 
Queda estrictamente prohibido realizar erogaciones ajenas a los fines del proyecto subsidiado por el 
recurso del Programa, entendiendo que, de realizarse, no serán por ningún motivo validadas, por lo que 
serán consideradas como reintegro. 
 
En caso de requerir algún ajuste en los montos o descripción aprobada en los rubros o conceptos de gasto, 
se deberá informar previo oficio de solicitud a  MUJERES (escrito libre), y de ser autorizado, éste se realizará 
conforme al procedimiento establecido en el Convenio Modificatorio que al efecto se suscriba o 
modificación al Proyecto.  
 
En el concepto de Recursos Humanos, el movimiento de personal (altas-bajas) deberá realizarse, siempre 
y cuando éstas se notifiquen a MUJERES dentro de los cinco días naturales previos al cambio, mediante 
escrito libre firmado por la persona que cuente con las facultades legales del Espacio de Refugio, 
mencionando el folio del proyecto, nombre y puesto de la profesionista. Asimismo, deberán adjuntar la 
documentación que acredite experiencia probada (cédula profesional, perfil curricular.)  
 
En caso de que MUJERES observe que la persona a contratar no cuenta con el perfil, se podrán emitir 
observaciones con el objeto principal de asegurar que se brinde una atención especializada y de calidad a 
las mujeres y a sus hijas e hijos. 
 
II. Causales de Suspensión de Recursos 
 
 Son causales de suspensión de los recursos del Programa, las siguientes: 
A) Incumplimiento a lo previsto en la presente Guía, Lineamientos y a lo estipulado en los Convenios

--- PÁGINA 48 ---
48 
 
de Coordinación o de Concertación de Acciones, correspondientes. 
B) No proporcionar los informes parciales, y demás documentación relacionada con los avances del 
proyecto, o que la información que se presente no corresponda a los objetivos, actividades, 
indicadores y metas estipulados. 
C) No aceptar la realización de visitas de seguimiento u obstaculizar el desarrollo de las mismas. 
D) Presentar documentación o información falsa sobre los conceptos de aplicación de los recursos 
presupuestarios federales transferidos. 
E) No proporcionar      en tiempo y forma el material probatorio y comprobatorio registrado en el Informe 
Parcial.  
F) No contar con la Constancia de Conclusión del ejercicio inmediato anterior en la fecha que 
determine la Unidad Responsable.  
 
Para el caso de que acontezca alguna de las situaciones anteriores, la Unidad Responsable podrá hacer del 
conocimiento a la autoridad competente y los órganos fiscalizadores dicha situación, para los efectos 
correspondientes. 
 
18. 
Sanciones por incumplimiento 
 
Las sanciones que se aplicarán en alguna de las causales de suspensión de los recursos son las 
siguientes:  
 
A) La suspensión de los recursos otorgados. 
B) Reducción del monto autorizado en el ejercicio fiscal siguiente; en caso de incumplimiento, del 40% 
de la ejecución del gasto en el informe parcial. 
C) La terminación anticipada de los Convenios de Coordinación y Adhesión o de Concertación de 
Acciones y Adhesión. 
D) El incumplimiento a las solicitudes de información y atención a las observaciones que determine la 
Unidad Responsable. 
E) La solicitud del reintegro total o parcial del recurso otorgado. 
 
Además, de la aplicación de las sanciones establecidas en las fracciones anteriores, la Unidad 
Responsable podrá solicitar la restitución total de los recursos y sus rendimientos financieros a la TESOFE, 
de conformidad con lo establecido en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, así 
como su Reglamento y demás normatividad aplicable. 
 
 
19. 
Terminación anticipada 
 
El Convenio de Coordinación y Adhesión o de Concertación de Acciones y Adhesión, podrá darse por 
terminado cuando se presente alguno de los siguientes supuestos: 
 
A) Por estar satisfecho el objeto para el que fue celebrado, siempre que no existan obligaciones 
pendientes de cumplir y, en su caso, se haya realizado el reintegro de los recursos y rendimientos 
financieros que procedan. 
B) Por cualquiera de los supuestos previstos en las causales de Suspensión de Recursos.

--- PÁGINA 49 ---
49 
 
C) Por procesos de extinción de algún Ente Público u OSC beneficiaria del Programa. 
D) Por inconsistencias que determine la Unidad Responsable. 
 
La terminación anticipada por incumplimiento a la presente Guía y Lineamientos causará el reintegro total 
del recurso otorgado a la OSC o Ente Público con las respectivas cargas financieras. MUJERES podrá dar 
por terminado de manera anticipada el Convenio de Coordinación y Adhesión o de Concertación de 
Acciones y Adhesión, mediante un Convenio de Terminación Anticipada que será elaborado por la UAJ.      
 
20. 
Reintegro de recursos 
  
Si por cualquier motivo al 31 de diciembre de 2026 se conservan recursos no ejercidos, éstos se deberán 
reintegrar a la TESOFE dentro de los quince días naturales siguientes al cierre del ejercicio fiscal. 
 
Si durante el proceso de revisión del Informe Final, en el cual se validará la ejecución del recurso, se 
presentan inconsistencias en la comprobación del gasto que no hayan sido solventadas, se considerarán 
para reintegro por “observaciones”. 
 
Los recursos no ejercidos o por observaciones serán reintegrados a la TESOFE, para lo cual los Entes 
Públicos y las Organizaciones de la Sociedad Civil deberán solicitar a MUJERES la “Línea de Captura” 
especificando el folio del proyecto, nombre del Ente Público u OSC, monto total y la forma de pago 
(ventanilla o transferencia). Una vez que se haya realizado el reintegro, el Refugio o Centro de Externo de 
Atención remitirá el comprobante en original, en caso de pago en ventanilla o bien copia simple en caso 
de transferencia a través del medio que MUJERES indique. 
 
Para la comprobación de cierre de la cuenta bancaria se enviará a la Unidad Responsable mediante el 
medio electrónico que determine la línea de captura y el comprobante de pago, así como una carta o 
documento que evidencie la cancelación de la cuenta o el gasto total del recurso federal. 
 
De ser el caso, se deberá cubrir la carga financiera que determine la TESOFE, derivado de reintegros 
extemporáneos. 
 
Una vez que el informe final se considere completo y validado, y que hayan sido cubiertos los adeudos 
financieros, probatorios y cualitativos del ejercicio fiscal, MUJERES emitirá la Constancia de Conclusión 
del Instrumento Jurídico. Este documento constituirá el cierre formal del ejercicio fiscal, el que deberá 
presentarse para suscribir el Instrumento Jurídico del ejercicio fiscal subsecuente. 
 
21. 
Reorientaciones 
    
Se considera economía, a los remanentes resultantes de la ejecución del monto asignado a algún concepto; 
en tal sentido, éstos serán considerados ahorros y podrán reorientarse a otros rubros o conceptos de gasto, 
previa solicitud por escrito a MUJERES y, en consecuencia, se pongan a consideración en sesión del Comité 
Evaluador dichas solicitudes, tomando en cuenta lo siguiente: 
 
A) La solicitud de modificación de conceptos o montos deberá ser justificada plenamente, indicando 
la mejora en el beneficio directo para la población usuaria, así como el incremento en el impacto

--- PÁGINA 50 ---
50 
 
esperado en la operación del proyecto. 
B) Se realizará una sola solicitud de reorientación de recursos durante el ejercicio fiscal por proyecto, 
en la fecha determinada por la Unidad Responsable, quien notificará el resultado de la sesión del 
Comité Evaluador, en donde se determine el resultado de la solicitud.  
 
22. 
Recursos no devengados y Rendimientos generados 
 
Los Espacios de Refugio, deberán reintegrar a la TESOFE a más tardar el 15 de enero del año 2027, los 
recursos que no se hubieran destinado a los fines autorizados que por cualquier motivo no se hayan 
devengado al 31 de diciembre de 2026, y aquellos rendimientos financieros que se generaron en la cuenta 
productiva específica. Dentro del mismo plazo, deberán remitir a través del correo electrónico institucional 
que determine la Unidad Responsable, y en original, el reintegro a MUJERES para su registro 
correspondiente. 
 
Asimismo, estarán obligados a reintegrar los recursos federales que le sean solicitados a partir de visitas 
de seguimiento, de la revisión del informe parcial, final o de auditorías realizadas por los órganos 
competentes, directamente a la TESOFE. 
 
MUJERES estará obligada a reintegrar a la TESOFE los ahorros y economías de los gastos de operación, que 
al cierre del ejercicio 2026 no hayan sido devengados, en los términos de las disposiciones aplicables. 
 
23. 
Constancia de Conclusión del Instrumento Jurídico 
   
Una vez que el informe final se considere completo y validado, y que hayan sido cubiertos los adeudos 
financieros, probatorios y cualitativos del ejercicio fiscal, MUJERES emitirá la Constancia de Conclusión 
del Instrumento Jurídico. 
 
Este documento constituirá el cierre formal del ejercicio fiscal, que deberá presentarse para suscribir el 
Instrumento Jurídico del ejercicio fiscal subsecuente. 
 
La Constancia de Conclusión no exime a las OSC y Entes Públicos de revisiones posteriores o 
responsabilidades que pudieran ser determinadas por las instancias de control y vigilancia sobre la 
comprobación de los recursos públicos federales. La comprobación de los gastos, los materiales 
probatorios y la documentación derivada de la ejecución de las acciones deberán mantenerse a 
disposición de las instancias correspondientes, por un periodo mínimo de 5 (cinco) años. 
 
24. 
Visitas de seguimiento a la ejecución del proyecto y comprobación del 
recurso asignado 
 
Como parte del acompañamiento, seguimiento y supervisión permanente a los proyectos apoyados, se 
prevé la realización de visitas presenciales y/o virtuales para revisar los avances de las acciones, así como 
el ejercicio de recursos asignados al Proyecto.  
 
El personal comisionado por MUJERES deberá emitir su informe, que incluya los comentarios y

--- PÁGINA 51 ---
51 
 
observaciones derivadas de este proceso, a través de los instrumentos que para el efecto provea 
MUJERES. 
 
Los Espacios de Refugio deberán ser notificados por la Unidad Responsable de que se realizará la visita, 
indicando las fechas en las que se llevará a cabo la o las personas comisionadas para ello. 
 
Fases generales de las visitas de seguimiento los Espacios de Refugio: 
 
A) Recorrido por todas las instalaciones del inmueble.      
B) Entrevistas con las usuarias. 
C) Entrevistas con el personal que presta sus servicios en los Espacios de Refugio 
D) Revisión de la implementación del mecanismo para el seguimiento de quejas, sugerencias y 
denuncias por acontecimientos suscitados al interior de los Espacios de Refugio, así como de las 
actas levantadas durante la apertura del buzón y de las minutas relacionadas con las acciones 
procedentes ante las quejas presentadas. 
E) Verificación y cotejo de expedientes de la población atendida en el espacio de Refugio. 
F) Revisión sobre la aplicación del Modelo de Atención propio, protocolos de seguridad, dictamen de 
protección civil y todo el material documental relacionado con la operación y atención que se 
brinda en el espacio de Refugio. 
G) Emisión de comentarios, observaciones y realización de informe. 
H) Retroalimentación. 
 
Para efecto de la visita de seguimiento, el personal comisionado por MUJERES podrá realizar, además, las 
siguientes acciones: 
 
A) Obtener evidencia fotográfica de los elementos verificados durante la visita, salvaguardando la 
identidad de la población usuaria y el personal que labora en el espacio de Refugio. 
B) Requerir documentación que avale el desarrollo y avances del proyecto (constancias de 
capacitaciones, inventarios, expedientes, entre otros documentos probatorios). 
C) Requerir material documental y evidencia fotográfica referente a la implementación de los 
programas de Inserción Laboral, así como de Profesionalización y Contención Emocional. 
D) Para la realización de la visita de seguimiento se debe contar con el acompañamiento de la 
directora del espacio de Refugio. Al término de la visita se deberá: 
 
a. Firmar y rubricar la cédula de la visita de seguimiento. 
b. Especificar fechas de envío de informe sobre el resultado de la visita efectuada, que incluya, 
si existieran, las observaciones y/o retroalimentación correspondiente. 
 
De ser el caso, en el informe de resultados de la visita efectuada, se deberá especificar la fecha en que el 
espacio de Refugio debe informar mediante oficio (escrito libre), sobre el avance o cumplimiento de las 
observaciones derivadas de la visita de seguimiento al proyecto, que incluya toda la información 
probatoria y/o de respaldo que lo sustente.  MUJERES enviará acuse de recibo y en los casos que se 
requiera, comentarios de retroalimentación. Este ejercicio se podrá realizar las veces que sean 
necesarias, con el fin de mejorar en lo posible, los resultados al Proyecto apoyado por el Programa.

--- PÁGINA 52 ---
52 
 
25. 
Contraloría Social 
 
Las actividades de Contraloría Social serán apegadas al Programa de Trabajo de Contraloría Social del 
vigente ejercicio fiscal, las cuales se dividen en: Promoción, Operación y Seguimiento. 
 
I. Promoción 
A) Designar a un enlace de la  Instancia Ejecutora. 
B) Acordar el Programa de Trabajo de Contraloría Social de la Instancia Ejecutora. 
 
II. Operación 
A) Promover la constitución de comités de contraloría social. 
B) Capacitación al comité de contraloría social. 
C) Asesoría al comité de contraloría social. 
D) Elaboración de materiales de difusión de instancia ejecutora. 
E) Entrega del total de material de difusión a los comités de contraloría social. 
F) Elaboración de materiales de capacitación de instancia ejecutora. 
G) Entrega del total de material de capacitación a los comités de contraloría social. 
H) Realizar reuniones con las personas beneficiarias e integrantes de los comités de contraloría 
social. 
I) 
Recopilación de informes del comité de contraloría social. 
 
III. Seguimiento  
A) Capturar en el Sistema Informático de Contraloría Social (SICS): 
 
a. Programa de Trabajo de la Instancia Ejecutora registrado 
b. Materiales de difusión de las IE registradas 
c. Materiales de difusión distribuidos 
d. Materiales de Capacitación IE registrados 
e. Materiales de capacitación distribuidos 
f. Beneficios registrados 
g. Comprobante de registro del comité de contraloría social en el SICS/ Comités registrados 
h. Eventos de capacitación registrados 
 
Al finalizar el ejercicio fiscal 2026, las OSC y Entes Públicos que cuenten con proyectos aprobados deberán 
presentar su Informe Final al correo de Contraloría Social: contraloriasocial.refugios@mujeres.gob.mx, 
con copia al correo de sus asesoras(es) el día 31 de diciembre de 2026. 
 
Antes de la entrega, el equipo de Contraloría Social enviará las consideraciones pertinentes de dicha 
entrega. 
 
Es importante tener en cuenta que, aquellos proyectos que no cumplan en tiempo y forma con el envío de 
su informe y captura en el SICS estarán incumpliendo con el oficio compromiso de participación en 
mecanismos de vigilancia (Contraloría social).

--- PÁGINA 53 ---
53 
 
26. 
Seguimiento, Control y Auditoria 
 
 
Las instancias ejecutoras serán responsables de la supervisión directa de las obras, proyectos o acciones, 
así como de verificar que en su ejecución se cumpla la normatividad aplicable, mientras que la Unidad 
Responsable del Programa será responsable de supervisar y verificar el avance y la correcta operación de 
los Proyectos y/o acciones, así como de solicitar la comprobación documental del gasto ejercido, firmada 
por el ejecutor, en los plazos establecidos por la Unidad Responsable, lo que deja evidencia de la 
confirmación de su autenticidad en los medios electrónicos implementados por la autoridad fiscal y 
asegura su debido resguardo.  
 
Será responsabilidad exclusiva de la Instancia Ejecutora realizar la conciliación bancaria y  financiera y 
garantizar que los montos, probatorios, comprobantes fiscales y financieros, así como los informes estén 
debidamente relacionados con la ejecución del recurso aprobado en el proyecto y conforme a los montos 
y concretos de gastos permitidos, por lo que la Unidad Responsable podrá solicitar las aclaraciones, 
ajustes y documentación necesarias para la comprobación del gasto. En ese sentido la información que se 
remita a través de la plataforma destinada para rendir los informes se entenderá que se encuentra validada, 
que es auténtica y consistente con las evidencias financieras y contables. 
 
Considerando que los recursos federales de este Programa, ejecutados por las Entidades Federativas o sus 
municipios/demarcaciones territoriales no pierden su carácter federal al ser entregados a los mismos, su 
ejercicio está sujeto a las disposiciones federales aplicables y podrán ser auditados en el marco del Sistema 
Nacional de Fiscalización por las siguientes instancias, conforme a la legislación vigente y en el ámbito de 
sus respectivas competencias: 
 
A)  Auditoría Superior de la Federación (ASF); 
B) Órgano Interno de Control Especializado del ramo Mujeres (OIC). 
C) Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno (SABG) en coordinación con los órganos de control de 
los gobiernos locales. 
 
Conforme a su disponibilidad presupuestal, la Unidad Responsable deberá realizar un ejercicio de 
seguimiento físico y operativo de los apoyos, acciones o servicios entregados. Asimismo, revisará el Informe 
Final del ejercicio, y analizará su consistencia metodológica y sus resultados. 
 
 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. -  
Publíquese la Guía Operativa CJM 2026 en la página web de MUJERES. Guía Operativa del Componente 
C: “Apoyo para Espacios de Refugio Especializados para Mujeres Víctimas de Violencia de Género, sus 
Hijas e Hijos” entrará en vigor al día siguiente de la publicación y concluirán su vigencia el 31 de diciembre 
de 2026, con excepción de los casos que se encuentren pendientes de conclusión con motivo de la entrega 
de acta entrega de resultados, para lo cual continuará su vigencia hasta en tanto no se encuentren 
concluidos dichos asuntos. 
SEGUNDO. -

--- PÁGINA 54 ---
54 
 
La publicación de la presente Guía Operativa del Componente C: “Apoyo para Espacios de Refugio 
Especializados para Mujeres Víctimas de Violencia de Género, sus Hijas e Hijos” deberá difundirse 
mediante Aviso de publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
Dado en la Ciudad de México, a 5 de enero de 2026. 
 
 
 
 
MINERVA CITLALLI HERNÁNDEZ MORA 
SECRETARIA DE LAS MUJERES

--- PÁGINA 55 ---
55 
 
ANEXOS 
Anexo 1.  Formato para la Presentación de Proyecto de Espacios de refugio 
 
IDENTIFICACIÓN 
 
FOLIO 
 
Nombre del proyecto: 
Indique según sea el caso, se trata de: 
 
OSC:                                                                   
 
 
 
 
Ente:  
Nombre de la organización/ Institución: 
 
 
Nombre de la o el Representante legal: 
Nombre de la persona a cargo del Proyecto: 
 
Cargo: 
Datos de contacto de la persona a cargo del Proyecto: 
 
Teléfono fijo: 
Celular: 
Correo electrónico: 
Domicilio Fiscal: 
Calle y Número: 
Colonia: Municipio: 
C.P.: 
Entidad Federativa: 
Si se trata de OSC indicar 
 
#CLUNI: 
Si se trata de un Ente Público indicar 
 
RFC: 
 
1. Antecedentes: 
1.1 Reseñar el origen sobre la creación y el desarrollo del trabajo del espacio de Refugio, contextualizando en el marco legal vigente a nivel 
federal y estatal. (Utilizar máximo una cuartilla) 
 
 
 
 
 
 
1.2 Colocar el objeto social que sustenta el trabajo vinculado a la operación del espacio de refugio para mujeres en situación de violencia 
extrema, indicando número de acta, fecha y página en la que se expone 
 
 
 
 
 
 
1.3 Puntualizar lo siguiente: 
Año de inicio de actividades: 
 
Describir las acciones de Vinculación Estratégica con otras instituciones para la atención a mujeres, niñas, niños y adolescentes en 
situación de violencia extrema (convenios, acuerdos de colaboración, pertenencia a, redes, instituciones públicas, académicas, privadas). 
 
 
1.4 Describir brevemente los beneficios a la población usuaria, y el impacto de la operación del Refugio y/o en la Entidad Federativa; así 
como el avance en el cumplimiento de metas (Utilizar máximo UNA cuartilla).

--- PÁGINA 56 ---
56 
 
 
 
2. Fuente de financiamiento 
2.1 Indique su principal fuente de financiamiento para la Operación del espacio de Refugio. 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 En caso de haber recibido recurso a través de la Comisión Nacional para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres en el 2025 
indicar los montos autorizados y, en su caso, los reintegros realizados a la Tesorería de la Federación (TESOFE). 
Año 
Monto 
autorizado 
Cantidad 
reintegrada a 
la TESOFE 
Especificar las tres principales líneas de acción fortalecidas a través del subsidio obtenido 
por el Proyecto y, de ser el caso, los rubros de los que se realizó reintegro. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3 Señalar el gasto mensual aproximado por familia atendida en espacio de refugio (considerando una mujer y tres 
hijos o hijas en promedio). 
$ 
Metodología: MONTO TOTAL DEL PROYECTO 2025/ Meses de financiamiento del Proyecto / número de núcleos atendidos= COSTO POR MES. 
 
3. Infraestructura 
3.1 Indicar con una “x” el tipo de posesión del inmueble que ocupa el espacio de refugio. 
Propio 
 
Arrendado 
 
Comodato 
 
Otra modalidad 
 
¿Cuál? 
Especificar fecha de vigencia del documento y en su caso el monto mensual de renta, incluyendo impuestos. 
 
 
Indicar si hubo cambio de instalaciones durante 2025, o bien, si está programado un cambio de instalaciones durante el año 2026. Describir 
la (s) causa (s) o circunstancias que dieron origen a dicho(s) cambio(s). 
 
 
3.2 Hospedaje. Especificar el número de habitaciones y la capacidad de las habitaciones indicando lo siguiente: 
Número de habitaciones destinadas exclusivamente para el hospedaje de la población usuaria: 
 
En función del número de habitaciones, indique la distribución de acuerdo con la capacidad de alojamiento de cada una, especifique las 
dimensiones de la habitación y el mobiliario con el que cuentan cada una de las habitaciones. 
Habitaciones para mujeres en compañía de sus hijas e hijos: 
 
Habitaciones para mujeres solas: 
 
Habitaciones para mujeres solas: 
 
3.3 Instalaciones 
[Indique si dentro de las instalaciones cuenta o no (Si o No) con cada uno de los servicios y espacios específicos, además, refiera la información 
adicional que se solicite en cada caso] 
Servicios Básicos 
 
Sí/No 
Información adicional 
 
Sí/No 
Información adicional 
Agua potable 
 
[Indique] el medio a 
través del cual se 
suministra este servicio 
(entubado, pipas, etc.)] 
Drenaje 
 
 
Gas 
 
[Indique si el 
almacenamiento de gas 
es estacionario o de 
cilindro] 
Cisterna 
 
[Indique el número de cisternas y 
la capacidad de almacenamiento] 
Electricidad 
 
 
Tinaco 
 
[Indique el número de tinacos y la 
capacidad de almacenamiento] 
Aire acondicionado 
y/o calefacción 
 
[Indique los espacios en 
los que se cuenta con 
este servicio] 
Línea telefónica y 
servicio de internet 
 
[Indique cuántas líneas telefónicas 
se tienen] 
Vehículo para 
traslados y gestiones 
 
[Indique el número de 
vehículos disponibles 
para estas acciones, el 
Otro (especificar)

--- PÁGINA 57 ---
57 
 
modelo, año y recurso 
con el que se adquirió] 
Áreas de Atención 
Especifique los espacios y el mobiliario con el que cuentan. En caso de que un mismo espacio sirva para más de una función, referir (SI) una sola vez, 
en el espacio que tenga la función más representativa, e indicar en la columna de información adicional la otra función cubre el mismo espacio. 
 
Sí/No 
Información adicional 
 
Sí/No 
 
Área Social de 
Trabajo 
 
 
Área 
de 
Psicología 
para Mujeres 
 
 
Área de Atención 
Jurídica 
 
 
Área 
de 
Psicología 
Infantil 
 
 
Área de salud 
 
 
Área de Pedagogía 
 
 
Sala multiusos 
 
 
Salón de multigrado 
 
 
Atención Médica 
 
 
Otro (especificar) 
 
 
Áreas Comunes 
 
Sí/No 
Información adicional 
 
Sí/No 
Información adicional 
Cocina 
 
 
Patio  
 
 
Sala 
 
 
Ludoteca 
 
 
Comedor 
 
 
Espacio para actividad 
física 
 
 
Jardín 
 
 
Espacio recreativo 
para la población 
(especificar el tipo de 
espacio al que se 
refiere) 
 
 
Otro (especificar) 
 
 
Áreas de Servicio 
 
Sí/No 
Información adicional 
 
Sí/No 
información adicional 
Número de baños 
exclusivos para las 
mujeres usuarias, 
hijas e hijos 
 
 
Área de lavado 
 
 
Número de baños 
para el personal 
 
 
Área de tendederos 
 
 
Bodegas (indique 
número y los insumos 
que se almacenan en 
cada una) 
 
 
Caseta de vigilancia o 
espacio específico para 
guardia de seguridad 
 
 
Áreas Administrativas 
 
Sí/No 
Información adicional 
 
Sí/No 
Información adicional 
Área de Dirección 
 
 
Área de Administración 
 
 
Otro (Especificar) 
 
 
Áreas Productivas 
 
Sí/No 
Información adicional 
Áreas para Talleres 
 
(Especificar los espacios destinados para los talleres del Programa de Inserción Laboral) 
3.4 Seguridad 
Indique si la infraestructura cuenta o no (Si o No) con cada uno de los componentes de seguridad y protección civil que se refieren. 
 
Sí/No 
Información adicional 
 
Sí/No 
Información adicional 
Personal de vigilancia 
las 24 horas del día, 
los 365 días del año 
 
[Indique los elementos 
de seguridad con los que 
cuenta y los turnos que 
cubren. 
Circuito cerrado de TV 
 
[Indique el número de cámaras 
diferenciando interiores y 
exteriores] 
Barda perimetral 
 
 
Malla electrificada 
ubicada arriba de la 
carda perimetral 
externa 
 
 
Alambre de 
protección ubicado 
arriba de la barda 
 
 
Protecciones de 
herrería en puertas y 
ventanas

--- PÁGINA 58 ---
58 
 
perimetral externa 
Estacionamiento 
interno 
 
 
Registro y control de 
todos los usuarios y/o 
proveedores, y/o 
visitantes autorizados 
que accedan al 
espacio de refugio 
 
 
Servicio de patrullaje 
 
[Indique si es un servicio 
público o privado] 
Uso de códigos de 
ingreso 
 
 
Programa de 
seguridad para 
emergencias y 
desastres 
 
 
Ruta de evacuación 
 
 
Sistema de alarma 
contra intromisión 
 
 
Sistema de alarma 
contra incendios 
 
 
Botón de pánico 
 
 
Señalamientos 
 
 
Sensores de 
movimiento 
 
[Indique número de 
sensores] 
Punto de reunión o 
encuentro 
 
 
Extintores vigentes 
 
[Indique número de 
extintores] 
Alarma sísmica 
 
 
Salida de emergencia 
 
 
Almacén o espacio 
destinado para 
resguardar fármacos, 
materiales y productos 
tóxicos 
 
 
Detectores de humo 
 
 
Comité interno de 
protección civil 
actualizado 
 
 
 
4. Modelo de Atención 
4.1 Desarrollar el planteamiento de su modelo de atención integral bajo el cual están otorgando la atención y servicios en el espacio de 
refugio, así como los criterios de ingreso, permanencia y egreso de las mujeres usuarias, sus hijas e hijos. (Utilizar máximo una cuartilla) 
Tomar como base para el desarrollo del Modelo, lo establecido en la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia y en apego 
al “Modelo de Atención en Refugios para Mujeres Víctimas de Violencia y sus Hijas e Hijos”, realizado por el Instituto Nacional de la Mujeres en 
coordinación con las dependencias del Sistema Nacional de Prevención, Atención, Sanción y Erradicación de la Violencia Contra las Mujeres. Este 
Modelo debe ser planteado con enfoque de género y derechos humanos de las mujeres y de la infancia, señalando con precisión y claridad qué se 
pretende obtener con éste.) 
 
Indique las características de la población que atiende. 
 
4.2 Describir puntualmente el abordaje por cada área de atención para las mujeres, sus hijas e hijos en situación de violencia extrema, 
atendidas en el espacio de Refugio. Debe incluir el o los objetivos de la atención, acciones del área y metodología de trabajo. (Utilizar máximo 
una cuartilla) 
 
 
 
 
4.3 Indicar toda la plantilla con la que cuenta el espacio de Refugio para otorgar atención especializada y de apoyo operativo y de acuerdo 
con su Modelo de Atención, así como la fuente de financiamiento de cada uno. 
 
Área de 
adscripción 
Profesión o 
Servicio 
Forma parte 
del Proyecto 
(Sí/No) 
Número de 
Cédula 
profesional 
Años de 
experiencia 
en área de 
adscripción 
Pago mensual 
por servicios 
profesionales 
Fuente de 
financiamiento 
1 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
7

--- PÁGINA 59 ---
59 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
Total: 
 
4.4 Especificar si cuenta con voluntarias/os, practicantes y/o prestadores/as de servicios social diferentes a los considerados en el Equipo 
de Trabajo: 
Tipo de servicio 
Área en la que participa 
Acciones que realiza 
Regularidad con la que asiste 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Proyecto de espacio de Refugio 2026 
5.1 Justificación 
(Describir la causa, motivo o razón que justifica tal Proyecto en el marco de la problemática que aborda, así como los beneficios esperados, esto 
deberá resumirse en media cuartilla). 
 
 
5.2 Objetivo General 
(Es aquel que define el Proyecto en su totalidad e indica el fin de lo que se pretende) 
 
5.3 Objetivos específicos 
 
 
 
6. Programa de Trabajo 
6.1 Programa de Inserción Laboral 
Indicar de manera puntual los resultados obtenidos del Programa de Inserción Laboral 2025 para las mujeres usuarias 
 
 
 
 
 
 
Especificar el Objeto General de su Programa de Inserción Laboral 2026 
 
 
 
 
Justificación del programa y talleres programados para 2026 
 
 
 
 
Indique todos los talleres, en caso de que solicite recursos. 
Nombre del taller o capacitación 
Habilidades, capacidades y/o 
competencias a desarrollar 
Vinculación para la Inserción 
laboral 
Periodicidad programada para 
llevar a cabo el taller y 
documentos que se otorgará a 
las mujeres como comprobante 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desglose presupuestal de Programa de Inserción Laboral 
 
Modalidad y nombre de la Capacitación 
 
[Inserte la modalidad y nombre de la Capacitación] 
Número de personas que asistirán 
 
Pago de prestación de servicios 
$ 
Pago por material didáctico 
$ 
Costo por persona 
$

--- PÁGINA 60 ---
60 
 
Presupuesto solicitado 
$ 
 
 
Modalidad y nombre de la Capacitación 
 
[Inserte la modalidad y nombre de la Capacitación] 
Número de personas que asistirán 
 
Pago de prestación de servicios 
$ 
Pago por material didáctico 
$ 
Costo por persona 
$ 
Presupuesto solicitado 
$ 
6.2 Programa de Profesionalización para Colaboradoras/es  
6.2 Programa de Profesionalización para Colaboradoras/es 
Objetivo General: 
 
 
 
Objetivos específicos: 
 
 
 
 
Área beneficiada / Personal beneficiado: 
 
 
 
 
 
Desglose presupuestal de Programa de Profesionalización para Colaboras/es. 
 
Profesionalización 
 
[Inserte tipo y nombre de la profesionalización] 
Áreas capacitadas de acuerdo con la temática 
 
Número de personas que asistirán 
$ 
Pago prestación de servicios 
$ 
Pago material didáctico 
$ 
Costo por persona 
$ 
Presupuesto solicitado 
$ 
 
CARTA DESCRIPTIVA (Incorporar una carta descriptiva por taller, curso o lo que corresponda) 
Tipo de actividad: 
 
Nombre de la actividad: 
 
Objetivo: 
 
A quién va dirigida: 
 
Temas y/o contenidos, describa brevemente: 
 
Técnicas instruccionales: 
 
Materiales: 
 
# Sesiones: 
 
Tipo de evaluaciones a utilizar: 
 
Perfil de la o las personas ponentes: 
 
 
Desglose presupuestal de Programa de Profesionalización para Colaboras/es. 
 
Profesionalización 
 
[Inserte tipo y nombre de la profesionalización] 
Áreas capacitadas de acuerdo con la temática 
 
Número de personas que asistirán 
$ 
Pago prestación de servicios 
$ 
Pago material didáctico 
$ 
Costo por persona 
$ 
Presupuesto solicitado 
$

--- PÁGINA 61 ---
61 
 
CARTA DESCRIPTIVA (Incorporar una carta descriptiva por taller o curso) 
Tipo de actividad: 
 
Nombre de la actividad: 
 
Objetivo: 
 
A quién va dirigida: 
 
Temas y/o contenidos, describa brevemente: 
 
Técnicas instruccionales: 
 
Materiales: 
 
# Sesiones: 
 
Tipo de evaluaciones a utilizar: 
 
Perfil de la o las personas ponentes: 
 
 
6.3 Programa de Contención Emocional para Colaboradoras/es 
Especificar la contención que recibirá el personal con el recurso otorgado en 2026 a través del Programa de Contención para 
Colaboradoras/es 
Personal que va a recibir la contención 
Modalidad de la Contención (individual o 
grupal) 
Duración 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desglose presupuestal del Programa de Contención 
Tipo de contención 
Número de personas que 
asistirán 
Número de sesiones 
programadas 
Costo por sesión 
Presupuesto solicitado 
Individual 
 
 
 
 
Grupo 
 
 
 
 
 
7. Cronograma de Actividades  
 
Actividad  
Mes 
1 
Mes 
2 
Mes 
3 
Mes 
4 
Mes 
5 
Mes 
6 
Mes 
7 
Mes 
8 
Mes 
9 
Mes 
10 
1 
HOSPEDAJE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
ATENCIÓN ESPECIALIZADA -TRABAJO SOCIAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  
ATENCIÓN ESPECIALIAZADA-PSICOLOGÍA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
ATENCIÓN ESPECIALIZADA-LEGAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
ATENCIÓN ESPECIALIZADA – SALUD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
ATENCIÓN ESPECIALIZADA- EDUCATIVA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
PROGRAMA DE INSERCIÓN LABORAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
PROGRAMA DE PROFESIONALIZACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
CONTENCIÓN EMOCIONAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
SERVICIOS Y ASESORÍAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
GESTIÓN ADMINISTRATIVAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
OTROS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.1 Plan General de Trabajo 
Registrar el Plan General de Trabajo basado en los siguientes conceptos 
Concepto 
Indicador 
Meta 
Actividad 
Producto de 
cumplimiento 
Fecha 
de inicio 
Fecha 
de 
Término 
Presupuest
o solicitado 
Hospedaje 
Número de Mujeres 
que ingresan a refugio 
por situación de 
violencia extrema 
 
 
1. Mujeres 
atendidas, 
registradas en 
el BANAVIM 
2. Informe 
cualitativo 
final. 
3. Informe de 
 
 
$

--- PÁGINA 62 ---
62 
 
ejecución de 
recurso. 
4. Evidencia 
fotográfica 
5. Inventario 
Atención 
especializada 
Trabajo social 
Número de gestiones 
individuales 
realizadas por el área 
de Trabajo 
social. 
 
 
 
1. Servicios 
registrados en 
el BANAVIM 
2. Plan de 
trabajo 
3.Informe de 
ejecución de 
recurso 
4. Informe 
cualitativo 
final. 
 
 
$ 
Atención 
especializada 
Trabajo social 
Número de talleres 
impartidos por el 
área de Trabajo 
social. 
 
 
 
 
 
$ 
Atención 
especializada 
Psicología 
Número de sesiones 
individuales 
impartidas por el 
área de Psicología 
Mujeres 
 
 
1. Servicios 
registrados en 
el BANAVIM 
2. Plan de 
trabajo 
3.Informe de 
ejecución de 
recurso 
4. Informe 
cualitativo 
final. 
 
 
$ 
Atención 
especializada 
Psicología Número 
de sesiones grupales 
impartidas por el 
área de Psicología 
Mujeres 
 
 
 
 
$ 
Atención 
especializada 
Psicología Número 
de sesiones 
individuales 
impartidas por el 
área de Psicología 
Infantil 
 
 
1. Servicios 
registrados en 
el BANAVIM 
2. Plan de 
trabajo 
3.Informe de 
ejecución de 
recurso 
4. Informe 
cualitativo 
final. 
 
 
$ 
Atención 
especializada 
Psicología Número 
de sesiones grupales 
impartidas por el 
área de Psicología 
Infantil 
 
 
 
 
$ 
Atención 
especializada 
Legal 
Número de acciones 
de apoyo legal por 
mujer 
 
 
1. Servicios 
registrados en 
el BANAVIM 
2. Plan de 
trabajo 
3.Informe de 
ejecución de 
recurso 
4. Informe 
cualitativo 
final. 
 
 
$ 
Atención 
especializada 
Legal 
Número de sesiones 
grupales impartidas 
por el área legal 
 
 
 
 
$ 
Atención 
especializada 
Salud 
Número de atenciones 
individuales por el 
área de enfermería 
 
 
1. Servicios 
registrados en 
el BANAVIM 
2. Plan de 
trabajo 
3.Informe de 
ejecución de 
recurso 
4. Informe 
cualitativo 
 
 
$ 
Atención 
especializada 
Salud 
Número de talleres 
grupales por el área de 
 
 
 
 
$

--- PÁGINA 63 ---
63 
 
Enfermería 
final. 
Atención 
especializada 
Educativa 
Porcentaje de 
Niñas/os y 
adolescentes en 
sistema escolarizado 
 
 
1. Servicios 
registrados en 
el BANAVIM 
2. Plan de 
trabajo 
3.Informe de 
ejecución de 
recurso 
4. Informe 
cualitativo 
final. 
 
 
$ 
Atención 
especializada 
Educativa 
Número de Acciones 
de apoyo pedagógico y 
educativo Niñas/os y 
Adolescentes 
 
 
 
 
$ 
Programa de 
inserción 
laboral 
Porcentaje de 
Mujeres que reciben 
los talleres del 
Programa de 
Inserción laboral 
 
 
1. Informe 
cuantitativo 
semestral 
2. Informe 
cualitativo 
final. 
3. Informe de 
ejecución de 
recurso. 
4. Evidencia 
fotográfica 
5. Constancias 
 
 
$ 
Programa de 
Profesionali-
zación 
Eventos impartidos 
del Programa de 
Profesionalización 
 
 
1. Informe 
cuantitativo 
semestral 
2. Informe 
cualitativo 
final. 
3. Informe de 
ejecución de 
recurso 
4. Carta 
descriptiva 
5. Evidencia 
fotográfica 
 
 
$ 
Contención 
emocional 
Número de sesiones 
individuales 
impartidas 
 
 
1. Informe 
cuantitativo 
semestral 
2. Informe 
cualitativo final 
3. Informe de 
ejecución de 
recurso 
 
 
$ 
Número de sesiones 
grupales impartidas 
 
 
 
 
$ 
Servicios y 
asesorías 
Nutrición 
Menús elaborados 
 
 
1. Reporte de 
ejecución de 
recurso 
2. Menús 
avalados por 
la/el 
profesional  
 
 
$ 
 
Contabilidad 
 
 
1. Reporte de 
actividades 
2. Planeación 
financiera. 
3. Reporte de 
ejecución de 
recurso 
 
 
$ 
Gestión 
administrativa 
Informes en tiempo y 
forma 
 
 
1. Informe 
cualitativo 
final. 
3. Informe de 
 
 
$

--- PÁGINA 64 ---
64 
 
ejecución de 
recurso. 
 
TOTAL (Total global del Proyecto) 
$ 
 
 
Monto total del Proyecto de espacio de Refugio 2026 
 
 
 
POR “LA OSC /INSTITUCIÓN” 
 
 
 
 
(NOMBRE Y FIRMA DE REPRESENTANTE 
LEGAL) 
 
 
ANEXO 2 
Formato de Resumen Presupuestal 
 
Las cantidades abajo descritas se calculan a partir del requerimiento común de un proyecto que atiende a 
cuatro núcleos. 
El monto de estos conceptos (marcados con *) se pueden solicitar en relación a la cantidad de espacios de 
gestión, por ejemplo,  una casa de emergencia = 1; un refugio con su  CEA = 2 veces el monto).  
 
OPERACIÓN  
 
Concepto 
Descripción 
HIGIENE PERSONAL  Jabón de baño en barra; Pasta de dientes; Enjuague bucal; Hilo dental; Papel 
higiénico; Shampoo; Acondicionador; Cepillo de dientes; Rastrillos 
desechables; Desodorantes; Pañuelos desechables; Toallas sanitarias; 
Tampones; Peines o cepillos para cabello; Gel o spray fijador; Crema para 
peinar; Hisopos; Cremas corporales; Talco; Jabón líquido de manos y 
cuerpo; Esponjas para baño; Tinte para cabello; Cera para calzado; 
Bloqueador solar; Desmaquillante; Pañal para personas adultas. 
 
El concepto sólo podrá ser aplicado para espacios de refugio; no se 
aprobarán montos asociados a este concepto para CEA. Se deben priorizar 
compras conjuntas y proyección de stock. 
ARTÍCULOS PARA BEBÉ 
Chupones; Mordederas; Biberones; Sonajas; Shampoo para bebé; Jabón 
para bebé; Aceite para bebé; Pomadas para rosaduras; Crema corporal para 
bebé ; Talcos; Protectores solares; Toallitas húmedas; Pañales; Fórmula 
láctea; Alimentos procesados para bebé. 
 
El concepto sólo podrá ser aplicado para espacios de refugio; no se 
aprobarán montos asociados a este concepto para CEA. Se deben priorizar 
compras conjuntas y proyección de stock. 
ARTÍCULOS DE LIMPIEZA  Escobas; Trapeadores; Jaladores; Recogedores; Cloro; Detergentes; 
Suavizantes; Limpiador de pisos; Limpiador de vidrios; Jerga; Franela; Fibras 
y esponjas; Bolsas para basura; Cubetas; Botes de basura; Papel aluminio; 
Papel higiénico; Servilletas desechables; Cerillos; Insecticidas; Tapetes 
plásticos; Plumero/sacudidor; Líquido destapa caños; Bomba destapa

--- PÁGINA 65 ---
65 
 
caños; Guantes de látex. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA. 
BLANCOS 
Toallas de baño; Toallas de manos; Toallas de cocina; Sábanas; Cobertores; 
Cobijas; Manteles; Almohadas; Cubre colchones; Edredones; Tapetes; 
Alfombras; Cortinas; Protectores para sillas; Protectores de sillón. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio. 
ENSERES 
Vajillas; Sartenes; Cubiertos; Vasos; Cuchillos; Tazas y recipientes; ollas; 
batería.  
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio.  
ROPA Y CALZADO  Sandalias; pantuflas; Zapatos; Tenis; Camisetas; Brasier; Calzón; Corpiño; 
Calcetas; Calcetines; Pantalón; Pants; Short; Sudaderas; Bufandas; Gorros; 
Blusa; Vestidos; Suéter; Chamarra; Playeras; Batas; pijamas; Uniformes 
escolares completos. 
 
El concepto sólo podrá ser aplicado para espacios de refugio; no se 
aprobarán montos asociados a este concepto para CEA. Se deben priorizar 
compras conjuntas y proyección de stock; la solicitud debe ser justificada a 
la demanda de personas usuarias atendidas en los espacios de refugio.  
PAPELERÍA 
Tóner; Tinta; Hojas; Papelógrafos; Cuadernos o libretas; Colores; Carpetas; 
Plumas; Lápices; Lapiceros; Marca textos; Grapas; Engrapadora; Quita-
grapas; Marcadores; Tijeras; Clips; Post-it; Sacapuntas; Gomas; Corrector; 
Crayones; Porta hojas; Plumones; Teclados de PC; Mouse; Bocinas para 
computadoras; Revisteros; Folders carta u oficio; Cinta adhesiva; Resistol; 
Mochilas; Loncheras; Lapiceras; Juegos de geometría; memorias USB.  
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA. 
SERVICIOS BÁSICOS 
Servicio de agua potable; Servicio de electricidad; Servicio de internet y 
telefonía fija; Servicio de gas; pago de arrendamiento del inmueble. 
Dictamen de protección civil que deberá abarcar el año fiscal en curso y 
dentro de la temporalidad efectiva del programa.  
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
ALIMENTOS 
Abarrotes; Cereales; Verduras y frutas; Leguminosas; Alimentos de origen 
animal; Bebidas (agua embotellada); Bebidas (jugos Alimentos para 
mascotas (cuando sea prescrito por indicación médica, terapéutica o de 
acompañamiento). 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio. 
 
Paquete de alimentos fríos para box lunch; 
 
El concepto puede ser aplicado para CEA. 
ATENCIÓN MÉDICA 
Estudios de gabinete; Estudios de laboratorio; Medicamentos; Material de 
curación; Consultas médicas especializadas por evento. 
  
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio.

--- PÁGINA 66 ---
66 
 
kit de primeros auxilios.  
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA.  
ASISTENCIA A EVENTOS, 
INFORMES Y REQUERIMIENTOS 
CONVOCADOS POR EL 
PROGRAMA  
Gasolina; Lubricantes; Aceites y aditivos. 
Transporte terrestre, incluye peaje en casetas de cobro; Transporte aéreo; 
Transporte marítimo; Boletos de autobús; Taxi; Tren. 
Hospedaje; Alimentos; Peaje; estacionamientos. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
ACOMPAÑAMIENTO A 
DILIGENCIAS CON USUARIAS 
Gasolina; Lubricantes; Aceites y aditivos. 
Transporte terrestre, incluye peaje en casetas de cobro; Transporte aéreo; 
Transporte marítimo; Boletos de autobús; Taxi; Tren. 
Hospedaje; Alimentos; Peaje; estacionamientos. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
OPERACIÓN DEL ESPACIO DE 
REFUGIOS 
Gasolina; Lubricantes; Aceites y aditivos. 
Transporte terrestre, incluye peaje en casetas de cobro; Transporte aéreo; 
Transporte marítimo; Boletos de autobús; Taxi; Tren. 
Hospedaje; Alimentos; Peaje; estacionamientos. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
GESTIONES ADMINISTRATIVAS  
PARA LAS PERSONAS USUARIAS 
Actas de nacimiento; Actas de divorcio; Cédulas de identidad; Fotografías; 
Copias; Inscripciones; Cuotas escolares; Pago de visas; Pasaporte; 
Documentos que respalden la legal estancia; Certificación de documentos 
para trámites necesarios. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
MATERIAL DIDÁCTICO, DE 
APOYO Y DIFUSIÓN  
 
Batería de pruebas de diagnóstico; Material bibliográfico físico; Material 
bibliográfico electrónico; Juguetes; Peluches; Juegos de mesa; Juegos 
didácticos. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA. 
 
Insumos 
para 
fiestas 
temáticas; 
Insumos 
para 
festividades 
conmemorativas; Pasteles; Disfraces; Globos; Adornos; Dulcería; Piñatas; 
Insumos para ludoteca. 
 
Estos artículos del concepto solo pueden ser aplicados por los espacios de 
refugio. 
 
Material de difusión como cárteles, dípticos, trípticos, postales, cartillas y 
cuadernillos. 
 
El concepto sólo aplica a CEA y deberán incluir logotipos institucionales de 
la Secretaría de las Mujeres y leyenda de gratuidad.  
 
 
Montos máximos para solicitar por proyecto16: 
 
16 Un proyecto comprende un espacio de refugio más su Centro Externo de Atención en caso de

--- PÁGINA 67 ---
67 
 
Concepto 
Monto máximo por 
proyecto de 4 
núcleos  
Presupuesto  
ARTÍCULOS PARA BEBÉ  
$31,116.00 
 
ARTÍCULOS DE LIMPIEZA * 
$14,230.00 
 
BLANCOS 
$48,400.00 
 
ENSERES 
$17,120.00 
 
ROPA Y CALZADO 
$119,040.00 
 
PAPELERÍA* 
$43,230.00 
 
SERVICIOS BÁSICOS* 
A SOLICITUD  
 
ALIMENTOS 
A SOLICITUD  
 
ATENCIÓN MÉDICA  
A SOLICITUD  
 
MOVILIDAD DE LAS PERSONAS USUARIAS Y 
QUIENES LAS ACOMPAÑAN * 
A SOLICITUD  
 
TRANSPORTE DE LAS PERSONAS USUARIAS Y 
QUIENES LAS ACOMPAÑAN * 
A SOLICITUD  
 
VIÁTICOS DE LAS PERSONAS USUARIAS Y 
QUIENES LAS ACOMPAÑAN * 
A SOLICITUD  
 
GESTIÓN DE LAS PERSONAS USUARIAS* 
A SOLICITUD  
 
MOVILIDAD ASOCIADA A LA OPERACIÓN DEL 
PROYECTOS* 
$1,700.00 (por día 
y medio) y $850.00 
por día sin 
pernocta 
 
MATERIAL DIDÁCTICO Y DE APOYO* 
$59,360.00 
 
 
MANTENIMIENTO  
 
Concepto 
Descripción 
ALBAÑILERÍA, RESANE Y 
OBRAS MENORES 
Resane a pisos; Resane de paredes; Resane a lozas; Resane a techos de falso 
plafón y otras obras menores de mantenimiento y/o reparación que no 
modifican estructuralmente al inmueble.   
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
CANCELERÍA, HERRERÍA Y 
VIDRIOS 
Domos; Estructuras para techos; Puertas; Ventanas; Mosquiteros; Escaleras; 
Barandales; Vidrios; Protecciones; Portones; Canceles. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
CARPINTERÍA 
 
Servicio de carpintería; Servicio de ebanistería; Muebles de madera; 
Accesorios de madera. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
CERRAJERÍA 
 
Cambio de chapas; Mantenimiento de cerraduras; Reparación de cerraduras; 
Cambio de cerrojos; Cambio de candados; Cambio de cilindros; Reposición de 
 
que aplique. En caso de que el espacio de refugio cuente con más de 4 núcleos se tendrá que 
calcular el equivalente al número de núcleos.

--- PÁGINA 68 ---
68 
 
llaves. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
DESAZOLVE 
 
Limpieza de drenajes; Limpieza de fosas sépticas; Limpieza de trampas de 
grasa. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
EQUIPO DE CÓMPUTO 
Eliminación de spyware; Eliminación de virus; Configuración de red; 
Reparación de equipos de escritorio; Instalación de software; Soporte técnico; 
Servicio a cañón proyector. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
MANTENIMIENTO A 
VEHÍCULOS DESTINADOS A 
LA MOVILIDAD DE LAS 
PERSONAS USUARIAS 
Afinación; Balanceo; Cambio de aceite; Cambio de anticongelante; Cambio de 
llantas; Reparación del sistema eléctrico; Cambio de bujías; Cambio de 
balatas; Servicio al sistema de aire acondicionado; Mantenimiento preventivo 
vehicular; Mantenimiento correctivo vehicular; Adquisición de refacciones; 
Adquisición de llantas. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
EQUIPOS DE AIRE 
ACONDICIONADO 
 
Servicio a mini split; Reparación de mini split; Servicio a ventiladores de techo; 
Servicio a ventiladores de pedestal; Servicio a ventiladores de torre; Servicio a 
sistema de calefacción. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
FUMIGACIÓN 
 
Control de plagas; Exterminio de plagas. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
DESINFECCIÓN 
 
Desinfección de habitaciones; Desinfección de áreas de atención; 
Desinfección de áreas comunes. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
INSTALACIONES DE GAS Y 
CALENTADOR SOLAR 
Reparación de instalación de gas; Mantenimiento a instalación de gas; 
Instalación de gas; Reparación de boiler; Reparación de calentador solar. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio. 
IMPERMEABILIZACIÓN 
Impermeabilización de techos; Impermeabilización de muros. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
EQUIPO DE SEGURIDAD 
 
Reparación de circuito cerrado de televisión; Reparación de equipo de 
videovigilancia; Mantenimiento a equipo de videovigilancia. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
JARDINERÍA 
Servicio de poda; Mantenimiento a jardín; Mantenimiento a invernadero. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio. 
MOBILIARIO DE ÁREAS 
RECREATIVAS Y/O 
DEPORTIVAS 
Mantenimiento a muebles recreativos; Mantenimiento a equipos deportivos. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio. 
MOBILIARIO HABITACIONAL, 
DE SERVICIOS Y 
Mantenimiento a camas; Mantenimiento a salas; Mantenimiento a sillas; 
Mantenimiento 
a 
electrodomésticos; 
Mantenimiento 
a 
muebles 
de

--- PÁGINA 69 ---
69 
 
ELECTRODOMÉSTICOS 
capacitación; Mantenimiento a equipos de capacitación. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio. 
PINTURA 
Pintura externa; Pintura interna; Servicios de aplicación e insumos para 
pintura. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
PLOMERÍA 
Mantenimiento a sanitarios; Mantenimiento a lavabos; Cambio de piezas rotas; 
Servicio a regaderas; Servicio a tarja; Servicio a lavadero; Lavado de cisternas; 
Lavado de tinacos. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
SISTEMA CONTRA 
INCENDIOS 
Aplicación de pintura retardante de incendio; Reparación de detectores de 
humo. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
SISTEMA ELÉCTRICO 
 
Instalación de luminarias; Reparación de luminarias; Cambio de cableado; 
Cables eléctricos; Contactos; Cubre contactos; Apagadores; Interruptores; 
Fusibles; Centro de carga; Medidor eléctrico. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
REFACCIONES  
Componentes, piezas, partes o elementos materiales destinados a la 
reparación, sustitución, conservación o restablecimiento del funcionamiento 
de instalaciones, equipos, sistemas, mobiliario o infraestructura de los 
refugios especializados, casas de transición y centros de atención externa, que 
no constituyen obra nueva ni ampliación de infraestructura, sino que forman 
parte de procesos de mantenimiento correctivo o preventivo. 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA 
 
Montos máximos para solicitar por proyecto: 
Concepto 
Monto máximo por 
proyecto de 4 
núcleos  
Presupuesto  
ALBAÑILERIA, RESANE Y REMODELACIÓN*  
$157,021.00 
 
CANCELERÍA, HERRERÍA Y VIDRIOS* 
$163,200.00 
 
CARPINTERÍA * 
$42,000.00 
 
CERRAJERÍA * 
$15,400.00 
 
DESAZOLVE* 
$33,000.00 
 
EQUIPO DE COMPUTO * 
$30,800.00 
 
MANTENIMIENTO A VEHÍCULOS DESTINADOS A 
LA MOVILIDAD DE LAS PERSONAS USUARIAS * 
$77,300.00 
 
EQUIPOS DE AIRE ACONDICIONADO * 
$26,500.00 
 
FUMIGACIÓN * 
$33,000.00 
 
DESINFECCIÓN*   
$18,800.00 
 
INSTALACIONES DE GAS Y CALENTADOR SOLAR  
$61,500.00

--- PÁGINA 70 ---
70 
 
IMPERMEABILIZACIÓN * 
$53,000.00 
 
EQUIPO DE SEGURIDAD*  
$35,000.00 
 
JARDINERÍA  
$30,000.00 
 
MOBILIARIO DE ÁREAS RECREATIVAS Y/O 
DEPORTIVAS  
$25,000.00 
 
MOBILIARIO HABITACIONAL, DE SERVICIOS  Y 
ELECTRODOMÉSTICOS 
$15,000.00 
 
PINTURA * 
$75,000.00 
 
PLOMERÍA * 
$37,600.00 
 
SISTEMA CONTRA INCENDIOS* 
$28,000.00 
 
SISTEMA ELÉCTRICO * 
$93,300.00 
 
REFACCIONES*  
$20,000.00 
 
 
EQUIPAMIENTO  
 
Concepto 
Descripción 
AUDIO, 
VIDEO 
Y 
ELECTRÓNICOS 
Grabadoras; Teatro en casa; Pantallas; Bases para pantallas; Soportes para 
pantallas; Cañón proyector; Bocina profesional; Reproductor de DVD; Reproductor 
Blu-ray; Minicomponentes.   
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA. 
EQUIPO DE CÓMPUTO 
Computadoras de escritorio; Multifuncionales; No break; Monitores para PC; Disco 
duro externo de almacenamiento.   
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA. 
EQUIPO DE TRANSPORTE 
Vehículo para operación del refugio.  
 
 El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio. 
EQUIPO 
ELECTRODOMÉSTICO 
Licuadora industrial; Batidora industrial; Plancha industrial; Extractor de jugos 
industrial; Cafetera industrial (estimado comercial); Horno de microondas 
industrial; Aspiradora industrial; Secadora industrial (ropa); Lavadora industrial 
(ropa); Centro de lavado industrial; Estufa industrial (cocina); Campana de 
extracción industrial; Refrigerador industrial (comercial); Congelador industrial 
(comercial); Purificador de agua industrial; Despachador de agua comercial.   
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio. 
EQUIPO DE JARDINERÍA 
Tijeras de jardinería; Rastrillos; Palas de jardinería; Plantas; Abono; Cortadoras de 
pasto.  
 
 El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio. 
EQUIPO PARA INSERCIÓN 
LABORAL 
Mobiliario para talleres; Equipamiento para talleres.   
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio. 
MOBILIARIO 
DE 
ÁREAS 
RECREATIVAS, DEPORTIVA 
O MONTAJE DE LUDOTECA 
Juegos infantiles; Bancas para jardín; Mesas para jardín; Aparatos para equipar 
espacios deportivos.  Mobiliario para ludoteca en paquete; sillas escolares, mesas 
escolares, organizador escolar, escritorio, juguetes didácticos, librero escolar, 
tapete de seguridad o piso amortiguante.

--- PÁGINA 71 ---
71 
 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio. 
MOBILIARIO GENERAL 
Salas; Comedor; Sillas; Mini split; Ventiladores de techo; Ventiladores de torre; 
Ventiladores de pedestal; Sillón; Camas; Colchones; Tocador; Guardarropa; 
Cómodas; Alacenas; Closets; Libreros; Casilleros; Cunas; Carriolas; Andaderas; 
Periqueras; Mesas; Cambiadores de pañales; Cunas viajeras; Mecedoras; Mesas 
plegables; Sillas plegables.   
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio. 
MOBILIARIO Y EQUIPO DE 
OFICINA 
Escritorios; Sillas; Archiveros; Sillas ejecutivas; Libreros; Mesas para oficina; 
Gabinetes; Estantes; Pizarrones de corcho; Pizarrones blancos.   
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA. 
MOBILIARIO 
Y 
EQUIPO 
MÉDICO 
Estetoscopio; Baumanómetro; Nebulizador; Glucómetro; Esterilizador; Báscula 
infantil; Báscula para adulto; Banco de exploración; Mesa de exploración; Silla de 
ruedas; Muletas; Andaderas; Material auxiliar para rehabilitación. 
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio. 
 
Montos máximos para solicitar por proyecto: 
Concepto 
Monto máximo por proyecto de 4 núcleos  
Presupuesto  
AUDIO, VIDEO Y 
ELECTRÓNICOS * 
$125,900.00 
 
EQUIPO DE COMPUTO* 
$72,500.00 
 
EQUIPO DE TRANSPORTE 
De acuerdo con el párrafo I del artículo 16 de la Ley 
Federal de Austeridad Republicana, se prohíbe la 
adquisición de vehículos cuyo valor comercial exceda 
4,343 Unidades de Medida y Actualización (UMAS) 
diaria vigente en el año fiscal en curso. 
 
EQUIPO 
ELECTRODOMÉSTICO 
$577,986.00 
 
EQUIPO DE JARDINERÍA  
$19,400.00 
 
EQUIPO PARA INSERCIÓN 
LABORAL  
$45,000.00 
 
MOBILIARIO DE ÁREAS 
RECREATIVAS Y/O 
DEPORTIVAS  
$430,400.00 
 
MOBILIARIO GENERAL  
$421,400.00 
 
MOBILIARIO Y EQUIPO DE 
OFICINA * 
$87,000.00 
 
MOBILIARIO Y EQUIPO 
MÉDICO  
$86,000.00 
 
 
SEGURIDAD  
 
Concepto 
Descripción 
EQUIPAMIENTO DE 
SEGURIDAD 
Cámaras de videovigilancia; Monitores para CCTV; Interfono; Detectores de humo; Cerca 
electrificada; Alambre de púas; Sensores de movimiento; Película de seguridad para 
ventanas; Lámparas de emergencia; Equipo de radiocomunicación; Adquisición de nuevos

--- PÁGINA 72 ---
72 
 
extintores; Circuito cerrado de televisión (nuevo); Instalación de circuito cerrado de 
televisión.   
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA. 
SEÑALIZACIÓN 
Letreros de señalización de protección civil.   
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA. 
SERVICIOS 
DE 
VIGILANCIA 
Servicio de vigilancia privada, costo anual; Servicio de vigilancia subrogada con tercero, 
costo anual.   
 
El concepto puede ser aplicado para espacios de refugio y CEA. 
 
 
Montos máximos para solicitar por proyecto: 
 
Concepto 
Monto máximo por proyecto de 4 
núcleos  
Presupuesto  
EQUIPAMIENTO DE SEGURIDAD * 
$153,600.00 
 
SEÑALIZACIÓN * 
$8,000.00 
 
SERVICIOS DE VIGILANCIA*  
$360,000.00 
 
 
PROGRAMA DE INSERCIÓN LABORAL  
Montos máximos para solicitar por proyecto: 
En el caso de estos conceptos el monto máximo es fijo independientemente del número de núcleos que atienda el 
proyecto. 
Concepto 
Descripción  
Monto 
Servicio integral orientado al 
programa de inserción laboral  
Debe incluir: 
Diagnóstico y orientación laboral 
personalizada; capacitación para 
el 
trabajo 
y 
desarrollo 
de 
habilidades; 
talleres 
de 
fortalecimiento 
para 
la 
autonomía económica; insumos 
para 
la 
formación; 
acompañamiento y seguimiento 
individual; vinculación laboral y 
gestión institucional. 
$400,000.00 
 
PROFESIONALIZACIÓN  
En el caso de este concepto el monto máximo es fijo independientemente del número de núcleos que atienda el 
proyecto. 
Concepto 
Descripción  
Monto 
Servicio integral orientado al 
programa de profesionalización  
Debe incluir: Sesiones de 
trabajo; mallas curriculares; 
insumos y materiales; gestión de 
todos aquellos consumibles 
requeridos para el desarrollo del 
programa de profesionalización.  
$120,000.00

--- PÁGINA 73 ---
73 
 
PROGRAMA DE CONTENCIÓN EMOCIONAL  
En el caso de este concepto el monto máximo es fijo independientemente del número de núcleos que atienda el 
proyecto. 
Concepto 
Descripción  
Monto 
Servicio integral orientado al 
programa de inserción laboral  
Debe incluir: Sesiones de trabajo; 
mallas curriculares; insumos y 
materiales; 
gestión 
y 
todos 
aquellos consumibles requeridos 
para el desarrollo del programa 
de profesionalización.  
$135,000.00 
 
ASESORIAS  
En el caso de este concepto el monto máximo es fijo independientemente del número de núcleos que atienda el 
proyecto. 
 
Concepto 
Descripción  
Monto 
Servicios de contaduría  
Pago de honorarios profesionales 
de persona física o moral para 
llevar la contabilidad únicamente 
del recurso recibido a través de la 
presente convocatoria 
$40,000.00 
Servicio de diseño de menús  
Pago de honorarios profesionales 
de la persona física o moral para 
realización 
de 
menús 
balanceados para la población en 
general, así como dietas o 
requerimientos 
especiales 
en 
población 
de 
bajo 
peso, 
diabética, 
hipertensa, 
sobrepeso, embarazadas, etc. 
$40,000.00 
 
 
RECURSOS HUMANOS  
Cargo  
Monto unitario 
Ministracione
s 
Total de honorarios 
Dirección 
 
 
$ 
Administración 
 
 
$ 
Jurídico (Licenciatura) 
 
 
$ 
Trabajo Social (Licenciatura) 
 
 
$ 
Trabajo Social (Técnico) 
 
 
$ 
Psicología 
a 
mujeres usuarias 
(Licenciatura) 
 
 
$ 
Psicología infantil (Licenciatura) 
 
 
$ 
Enfermería (Licenciatura) 
 
 
$ 
Enfermería (Técnico) 
 
 
$ 
Psicopedagogía (Licenciatura) 
 
 
$ 
Pedagogía (Licenciatura) 
 
 
$ 
Asistente Educativo (Técnico) 
 
 
$ 
Puericultora/or (Técnico) 
 
 
$

--- PÁGINA 74 ---
74 
 
Conducción de vehículo 
 
 
$ 
Informática (Técnico) 
 
 
$ 
Cocina 
 
 
$ 
Intendencia 
 
 
$ 
Traducción de lengua indígena 
 
 
$ 
Total 
 
 
 
Anexo 4 
 
 
CONVENIO DE COORDINACIÓN Y ADHESIÓN, QUE CELEBRAN POR UNA PARTE, EL GOBIERNO 
FEDERAL POR CONDUCTO DE LA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, A QUIEN EN LO SUCESIVO SE LE 
DENOMINARÁ “MUJERES”; A TRAVÉS DE LA SUBSECRETARÍA DEL DERECHO A UNA VIDA LIBRE DE 
VIOLENCIAS, REPRESENTADA POR SU TITULAR, INGRID AURORA GÓMEZ SARACÍBAR; Y POR LA OTRA 
PARTE, EL PODER EJECUTIVO DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE [ESCRIBIR EL NOMBRE OFICIAL DE LA 
ENTIDAD FEDERATIVA], A TRAVÉS DE LA SECRETARÍA DE FINANZAS, EN ADELANTE LA “SECRETARÍA” 
REPRESENTADA POR [EL/LA] SECRETARIO[A] DE FINANZAS O SU EQUIVALENTE], REPRESENTADO 
POR [ESCRIBIR EL NOMBRE DEL/DE LA SECRETARIO(A) DE FINANZAS, O SU EQUIVALENTE; Y EL 
[ESCRIBIR EL NOMBRE DEL ESPACIO DE REFUGIO, REPRESENTADO EN ESTE ACTO POR  [EL/LA 
ESCRIBIR EL NOMBRE DEL CARGO DEL/LA TITULAR DE LA INSTANCIA DE MUJERES], TITULAR DE LA 
INSTANCIA EJECUTORA, [EL/LA ESCRIBIR EL NOMBRE DEL/LA TITULAR DE LA INSTANCIA DE 
MUJERES];EN ADELANTE  “EL ESPACIO DE REFUGIO”; A QUIENES ACTUANDO DE MANERA CONJUNTA 
SE LES DENOMINARÁ COMO “LAS PARTES”, AL TENOR DE LOS SIGUIENTES:  
  
ANTECEDENTES 
  
Conforme a lo dispuesto por el artículo 1o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos 
(CPEUM), las normas relativas a los derechos humanos se interpretarán de conformidad con la 
Constitución y los tratados internacionales de la materia de los que el Estado Mexicano sea parte, 
favoreciendo en todo tiempo a las personas la protección más amplia. Asimismo, establece que todas las 
autoridades en el ámbito de sus competencias tienen la obligación de promover, respetar, proteger y 
garantizar los derechos humanos de conformidad con los principios de universalidad, interdependencia, 
indivisibilidad y progresividad. 
  
Que el Estado mexicano ha suscrito y ratificado diversos instrumentos internacionales que buscan 
garantizar la igualdad de derechos y oportunidades para las mujeres, así como la eliminación de las 
violencias y de todas las formas de discriminación contra las mujeres, entre los que se encuentran la 
Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW, por sus 
siglas en inglés) y la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la 
Mujer (Convención de Belem do Pará), así como la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing.  
  
Por su parte, el artículo 4° de la CPEUM dispone que la mujer y el hombre son iguales ante la Ley. Ésta 
protegerá la organización y el desarrollo de las familias. El Estado garantizará el goce y ejercicio del derecho 
a la igualdad sustantiva de las mujeres.

--- PÁGINA 75 ---
75 
 
Que la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia (LGAMVLV), en su artículo 1o. 
establece los deberes reforzados del Estado, en materia de protección del derecho de las mujeres, 
adolescentes y niñas a una vida libre de violencias, y tiene por objeto establecer la coordinación entre la 
Federación, las entidades federativas, las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México y los 
municipios para prevenir, atender, sancionar y erradicar las violencias contra las mujeres, adolescentes y 
niñas, así como los principios y mecanismos para el pleno acceso a una vida libre de violencias, mientras 
que, los artículos 2° y 34° respectivamente , del mismo ordenamiento, establecen  que la Federación, las 
entidades federativas, las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México y los municipios deberán 
instrumentar las medidas presupuestales y administrativas necesarias y suficientes de carácter 
extraordinario para hacer frente a la Alerta de Violencia de Género contra las mujeres, y deberán contar con 
fiscalías especializadas para atender los delitos relacionados con las violencias de género en contra de las 
mujeres y Centros de Justicia para las Mujeres.  Así como proporcionar a las mujeres, o las niñas, en 
situación de violencia y en su caso a sus hijas e hijos o personas que dependan de la víctima, alojamiento 
temporal en espacios seguros tales como casas de emergencia, refugios y albergues que garanticen su 
seguridad y dignidad, en términos de las disposiciones aplicables de esta ley. 
  
En ese tenor, el Gobierno Federal crea el Programa para la Prevención y Detección de las Violencias 
Feminicidas y la Atención de las Causas (PROGRAMA) como parte de una política pública integral con 
perspectiva de género, enfoque de derechos humanos e interculturalidad y visión de interseccionalidad 
que prevenga, atienda, sancione y erradique las violencias contra las mujeres. 
  
Que del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2026 (PEF 2026), publicado en el 
DOF el -- de --de 2025 se derivan los recursos asignados para la implementación del PROGRAMA, los 
cuales ascienden a $---- (------pesos 00/100 M.N.). 
  
En términos del artículo 75 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria (LFPRH), los 
subsidios deben sujetarse a los criterios de objetividad, equidad, transparencia, publicidad, selectividad y 
temporalidad, para lo cual se deberán, entre otros aspectos: i) identificar con precisión la población 
objetivo, tanto por grupo específico como por región del país, entidad federativa y municipio; ii) incorporar 
mecanismos periódicos de seguimiento, supervisión y evaluación que permitan ajustar las modalidades 
de su operación o decidir sobre su cancelación; iii) prever la temporalidad en su otorgamiento, y iv) reportar 
su ejercicio en los informes trimestrales. 
  
Aunado a lo anterior, los artículos 175 y 176 del Reglamento de la Ley Federal de Presupuesto y 
Responsabilidad Hacendaria en lo sucesivo (RLFPRH), disponen que los subsidios cuyos beneficiarios 
sean los gobiernos de las Entidades Federativas y en su caso; de los municipios, se considerarán 
devengados a partir de la entrega de los recursos a dichos órdenes de gobierno. No obstante, deberán 
reintegrar a la Tesorería de la Federación (TESOFE) los recursos que no se destinen a los fines autorizados 
y aquellos que al cierre del Ejercicio Fiscal de que se trate, no se hayan devengado o que no se encuentren 
vinculados formalmente a compromisos y obligaciones de pago. 
  
En virtud de lo anterior, “MUJERES”, destinará parte de los recursos previstos en el PEF 2026 para que se 
otorguen y apliquen en [INSERTAR LO RELATIVO A CADA COMPONENTE]; para atender las acciones 
descritas, conforme a lo establecido en los Lineamientos de Operación del Programa para la Prevención y 
Detección de las Violencias Feminicidas y la Atención de las Causas para el ejercicio fiscal 2026 
(LINEAMIENTOS).

--- PÁGINA 76 ---
76 
 
  
En atención a lo anterior, el –[INSERTE FECHA] se publicaron en el portal oficial de la Secretaría de las 
Mujeres https://www.gob.mx/mujeres la "GUIAS OPERATIVAS [INSERTAR NOMBRE DE LA GUIA DEL 
COMPONENTE]” que rigen el proceso para acceder a los recursos por concepto subsidios federales del 
PROGRAMA. 
  
En cumplimiento de los LINEAMIENTOS y [INSERTAR NOMBRE DE LA GUIA DEL COMPONENTE], el 
[INSERTE FECHA] se emitió la convocatoria correspondiente, por la que se asignaron recursos federales en 
forma de subsidios destinados a [INSERTAR EL COMPONENTE]. La aplicación de los recursos asignados 
se encuentra sujeta tanto a los LINEAMIENTOS y la GUIA OPERATIVA [INSERTAR EL COMPONENTE] 2026 
como a la disponibilidad presupuestaria autorizada en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el 
Ejercicio Fiscal 2026. 
  
Por lo anterior, y dada la necesidad de ejecutar las acciones para eliminar contextos de violencias contra 
las mujeres en todo el país, así como coadyuvar en la prevención y erradicación del fenómeno, y en la 
promoción de los derechos humanos de las mujeres. De conformidad con los plazos establecidos en la 
GUIA OPERATIVA, en fecha [dd] de [mes] de 2026, mediante escrito [Insertar el nombre del formato 
conforme a la guía operativa] suscrito por [Escribir el nombre del titular de la Instancia Ejecutora] en su 
carácter de [nombre del cargo de puesto] del GOBIERNO DE ESTADO/MUNICIPIO, solicitó en tiempo y 
forma a “MUJERES” los recursos federales para el acceso a los subsidios destinados para el proyecto: 
[Escribir el nombre del Proyecto]. 
  
Derivado del cumplimiento en tiempo y forma de los requisitos señalados en los LINEAMIENTOS, el Comité 
Evaluador (COMITÉ), aprobó el proyecto presentado, por la cantidad de $[Escribir la cantidad en 
número_,____,___.00], [Escribir la cantidad en letra (  00/100 M.N.)] para la ejecución del proyecto [Escribir 
el nombre del Proyecto]. Dicha situación se notificó a la Instancia Ejecutora mediante el oficio [número de 
oficio], de fecha [dd] de [mes] de 2026. 
  
Así, “LAS PARTES” manifiestan su interés de formalizar el presente Convenio Marco de Coordinación y 
Adhesión, al tenor de las siguientes:  
  
DECLARACIONES 
  
I. 
“MUJERES” declara que: 
  
I.1.  
Es una Dependencia de la Administración Pública Federal Centralizada, en términos de los 
artículos 90 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CONSTITUCIÓN); 1o., 2o., 
fracción I, 26 y 42 bis de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, y 1 del DECRETO por el que 
se expide el Reglamento Interior de la Secretaría de las Mujeres (RISM). 
  
I.2.  
La Subsecretaria del Derecho a una Vida Libre de Violencias, Ingrid A. Gómez Saracíbar, cuenta 
con facultades para suscribir el presente Convenio de Coordinación y Adhesión, de conformidad con los 
artículos 2, fracción I, y 5, fracción XIV del RISM. 
  
I.4.   Para dar cumplimiento al presente Convenio Marco de Coordinación y Adhesión, cuenta con los 
recursos económicos suficientes en la partida presupuestal [Insertar la partida presupuestal], con número

--- PÁGINA 77 ---
77 
 
de Reporte General de Suficiencia Presupuestaria [El dato que corresponda será asentado por la 
“MUJERES”]. 
  
I.5.  
Señala como su domicilio el ubicado en Calle Barranca del Muerto 209, San José Insurgentes, 
Demarcación Territorial Benito Juárez, 03900 Ciudad de México. 
  
III. 
EL ESPACIO DE REFUGIO declara que:  
  
III.1. [El /la] [Titular del Espacio de Refugio, o representante legal del Espacio de Refugio conforme al 
nombramiento o documento que acredite el cargo], [Nombre de la persona Titular del Refugio o 
representante legal], acredita su personalidad con [nombramiento o documento con el que se acredite el 
cargo; colocar datos de expedición]; y cuenta con las facultades suficientes para celebrar el presente 
Convenio de Coordinación y Adhesión de conformidad con [incorporar articulado y ordenamiento jurídico].  
  
III.2. Dentro de su objeto de creación, se encuentran establecidas sus atribuciones de [insertar el objetivo 
que les permite ejecutar el refugio]; de conformidad con [insertar el fundamento jurídico correspondiente 
donde se señalen las atribuciones mencionadas]; lo cual es congruente con el objeto del presente 
Convenio de Coordinación y Adhesión.  
  
III.3. Cuenta con el Registro Federal de Contribuyentes [insertar RFC].  
  
III.4. No se encuentra recibiendo apoyos o estímulos de naturaleza federal para el cumplimiento del 
objetivo del Proyecto que le ha sido autorizado. 
  
III.5. Cuenta con capacidad económica, técnica, jurídica y de infraestructura, así como con el personal 
capacitado para realizar las actividades relacionadas a la atención psicológica, jurídica, de trabajo social 
y de atención a la salud de las mujeres víctimas de violencia y de género, y en su caso, a sus Hijas e Hijos, 
que le permiten dar estricto cumplimiento a lo estipulado en el presente Convenio de Coordinación y 
Adhesión, así como a lo establecido en los LINEAMIENTOS.  
  
III.6. Conoce el contenido y alcance de la normativa vigente y específicamente en la atención de mujeres 
víctimas de violencia y de género, así como de las demás disposiciones a las que están sujetas los entes 
que operan Espacios de Refugio para las mujeres y sus hijas e hijos que viven en situación de violencia.  
  
III.7. Conoce el contenido y alcance de los LINEAMIENTOS y la GUIA OPERATIVA DEL COMPONENTE, 
además del marco jurídico aplicable a los compromisos que contrae con la suscripción del presente 
Convenio de Coordinación y Adhesión.  
  
III.8. Reconoce que los recursos federales asignados son complementarios y fortalecen las capacidades 
institucionales locales, y que a través de esta coadyuvancia, no se sustituye la responsabilidad de las 
instancias ejecutoras de destinar recursos presupuestarios propios para el cumplimiento de las acciones 
del [NOMBRE DEL COMPONENTE] en materia de prevención, protección, atención, sanción y erradicación 
de las violencias contra las mujeres. 
  
III.9. Para todos los efectos jurídicos del presente Convenio de Coordinación y Adhesión, señala como 
domicilio legal el ubicado en (Colocar nombre del domicilio legal).

--- PÁGINA 78 ---
78 
 
  
III. “LAS PARTES” declaran que:  
  
III.1.  
Reconocen en forma recíproca la personalidad con la que se ostentan y comparecen a la 
suscripción de este Convenio Marco de Coordinación y Adhesión. 
  
III.2. Reconocen que los recursos federales asignados son complementarios y fortalecen las capacidades 
institucionales locales, y que a través de esta coadyuvancia, no se sustituye la responsabilidad de las 
instancias ejecutoras de destinar recursos presupuestarios propios para el cumplimiento de las acciones 
del [NOMBRE DEL COMPONENTE] en materia de prevención, protección, atención, sanción y erradicación 
de las violencias contra las mujeres.  
  
III.3.  
Es su voluntad conjuntar esfuerzos en sus respectivos ámbitos de gobierno, para impulsar y 
ejecutar acciones que tengan como eje central prevenir y erradicar la violencia de género contra las 
mujeres.  
  
III.4.  
Están convencidas de la importancia de atender el fenómeno de la violencia contra las mujeres y 
niñas, para lo cual reconocen la utilidad de instrumentar medidas de seguridad, prevención y de justicia a 
quienes incumplen la ley, particularmente la LGAMVLV.  
  
III.5.  
Consideran como acciones para prevenir y disminuir la violencia contra las mujeres, las 
encaminadas a garantizar el acceso a la justicia de las mujeres víctimas de violencias, así como las 
dirigidas a sancionar a quienes perpetran la violencia de género, en particular en los delitos de violencia 
sexual, trata de personas, violencia familiar y feminicidios u homicidios de mujeres con características de 
violencias de género. 
  
III.6.  
Se obligan al cumplimiento de los preceptos establecidos en los LINEAMIENTOS, la GUIA 
OPERATIVA y, en su caso, de los Acuerdos emitidos por “MUJERES”, mismos que regulan el presente 
Convenio Marco de Coordinación y Adhesión.  
  
Expuesto lo anterior, “LAS PARTES” sujetan su compromiso a la forma y términos que se establecen en las 
siguientes: 
  
C L Á U S U L A S 
  
PRIMERA. OBJETO. El presente Convenio de Coordinación y Adhesión tiene por objeto el otorgamiento de 
subsidio para el Proyecto: [Escribir el nombre del Proyecto], que permita dar cumplimiento a la aplicación 
de recursos destinados al Componente [Insertar el componente].  
  
Dicho Proyecto, se realizará de conformidad con lo establecido en el Anexo Técnico, en términos de lo 
establecido en los LINEAMIENTOS y la GUIA OPERATIVA. 
  
SEGUNDA. ASIGNACIÓN DE LOS RECURSOS. Para el cumplimiento del objeto señalado en la Cláusula 
anterior, “MUJERES” asignará la cantidad de $[Escribir la cantidad con número.00] [(Escribir la cantidad 
en letra 00/100 M.N.)], para el Proyecto: [Escribir el Nombre del Proyecto], aprobado por el COMITÉ en la 
Instalación y Primera Sesión mediante Acuerdo [Anotar el número de Acuerdo de COMITÉ].

--- PÁGINA 79 ---
79 
 
  
Los recursos federales se radicarán al “GOBIERNO DEL ESTADO”, a través de la Secretaría de Finanzas [o 
su equivalente], para lo cual, “Los Espacios de Refugio” deberán disponer de cuentas bancarias 
productivas específicas, en las cuales se depositarán y manejarán exclusivamente los recursos federales 
y sus rendimientos atendiendo lo dispuesto en el artículo 69 de la LGCG, misma que se identifica con los 
siguientes datos: 
 
Nombre de la Beneficiaria:  
Nombre del Proyecto:  
  
Nombre de la Institución Financiera: 
  
Clave Bancaria Estandarizada (CLABE) de 18 dígitos: 
  
Número de Cuenta Bancaria: 
  
Tipo de Cuenta: 
  
Tipo de Moneda: 
  
Número de Sucursal: 
  
Número de Plaza: 
  
Fecha de apertura de la Cuenta: 
  
Nombre de las personas autorizadas para el manejo de la cuenta: 
  
 
“MUJERES” notificará al “ESPACIO DE REFUGIO” mediante correo electrónico, cuando se haya realizado 
la radicación del recurso; por su parte, las tesorerías o dependencias homólogas de las entidades 
federativas contarán con un plazo máximo de (5) cinco días hábiles para transferir a las Instancias 
Ejecutoras los recursos destinados a la ejecución de los proyectos beneficiados en el marco del Programa. 
  
Es un requisito indispensable para la transferencia de dichos recursos, que el “ESPACIO DE REFUGIO” 
haya remitido a “MUJERES” la factura electrónica Comprobante Fiscal Digital por Internet (CFDI), en 
términos de lo establecido en los numerales [INSERTE NUMERALES], de la GUIA OPERATIVA.  
  
Para “MUJERES”, la radicación de los recursos federales genera los momentos contables del gasto 
devengado, ejercido y pagado, en términos del artículo 4 de la LGCG. Por su parte, el “ESPACIO DE 
REFUGIO” deberá registrar en su contabilidad los recursos federales recibidos, de acuerdo con las 
disposiciones jurídicas federales y locales aplicables, así como rendir informes de su aplicación en su 
Cuenta Pública, con independencia de los que deban rendirse por conducto de “MUJERES”. 
  
Los recursos que el COMITÉ asigne a las entidades federativas se encuentran sujetos a la disponibilidad 
de estos de acuerdo con el PEF 2026 por lo que “MUJERES” no será responsable por el retraso en la 
transferencia o la cancelación de los recursos asignados, derivado de las disposiciones administrativas 
presupuestarias ajenas a “MUJERES”. El COMITÉ, comunicará, a través de la Secretaría Técnica las 
eventualidades relacionadas con la ministración de recursos oportunamente al “ESPACIO DE REFUGIO” 
  
La aplicación de los recursos presupuestarios federales transferidos para el cumplimiento del objeto del 
presente Convenio de Coordinación y Adhesión, no perderán su carácter federal al ser ministrados a 
“ESPACIO DE REFUGIO” y, en consecuencia, estarán sujetos en todo momento a las disposiciones 
federales que regulan su aplicación, control y ejercicio.

--- PÁGINA 80 ---
80 
 
“MUJERES” será ajena a los procedimientos de adjudicación, contratación, orden de pago y/o facturación 
que lleve a cabo el “ESPACIO DE REFUGIO” para la ejecución de los proyectos aprobados, por lo que éste 
se compromete a resolver y eximir de cualquier responsabilidad a “MUJERES” y de cualquier controversia 
que en su caso derive de estas contrataciones. 
  
[En caso de aplicar, adicionar el siguiente párrafo] 
En términos del numeral 6.5 de los LINEAMIENTOS, el “GOBIERNO DEL ESTADO”, a través de la (Escribir 
el nombre de la Instancia Ejecutora o Instancia Local Receptora) aportará la cantidad de $[Escribir la 
cantidad con número_,____,____.00] (Escribir la cantidad en letra ( pesos 00/100 M.N.).  
  
TERCERA. COMPROMISOS DE “LAS PARTES”. Además de lo previsto en los LINEAMIENTOS y 
normatividad aplicable, para la realización del objeto del presente Convenio Marco de Coordinación y 
Adhesión, “LAS PARTES” se comprometen a lo siguiente: 
  
a. Revisar conjuntamente el o los informes que se presenten respecto del avance del Proyecto, en términos 
de los numerales 7.22 y 7.23 de los LINEAMIENTOS. 
b. Garantizar la rendición de cuentas, respecto a la utilización de los recursos aportados por el Gobierno 
Federal, así como de la planeación y asistencia técnica aportada por el “ESPACIO DE REFUGIO” 
c. Apegarse a lo establecido en la LGCG, LFPRH, su Reglamento y demás legislación aplicable en materia 
de subsidios. 
  
CUARTA. COMPROMISOS DE “MUJERES”. Además de los previstos en los LINEAMIENTOS, “MUJERES”, 
se obliga a: 
  
a. Otorgar los recursos públicos federales por concepto de subsidios objeto del presente Convenio de 
Coordinación y Adhesión, para la ejecución del Proyecto a que se refieren las CLÁUSULAS PRIMERA y 
SEGUNDA, habiéndose concluido los trámites administrativos correspondientes, en términos del numeral 
[insertar numeral conforme a la GUIA OPERATIVA] y de los LINEAMIENTOS. 
b. Realizar los registros correspondientes en la Cuenta Pública Federal y en los demás informes sobre el 
ejercicio del gasto público, a efecto de informar sobre la aplicación de los subsidios otorgados en el marco 
del presente instrumento. 
c. Informar sobre los resultados obtenidos con la aplicación de los recursos presupuestarios federales que 
se proporcionarán en el marco del presente instrumento. 
d. Realizar las acciones de verificación y supervisión del Proyecto, las cuales deberán ser atendidas por el 
“ESPACIO DE REFUGIO” 
  
QUINTA. COMPROMISOS DEL “ESPACIO DE REFUGIO”. Además de los previstos en los LINEAMIENTOS 
y la GUIA OPERATIVA, el “ESPACIO DE REFUGIO” se compromete a: 
  
a. Destinar, por conducto de la Secretaría de Finanzas [o su equivalente], los recursos asignados a través 
de subsidios exclusivamente destinados para los fines previstos en la CLÁUSULA PRIMERA del presente 
Convenio de Coordinación y Adhesión y en el Anexo Técnico aprobado por el COMITÉ. 
b. Devengar el recurso federal, de conformidad con lo establecido en el Anexo Técnico, a más tardar el 31 
de diciembre de 2026. 
c. Iniciar las acciones para dar cumplimiento al Proyecto en un plazo no mayor a 15 (quince) días naturales, 
contados a partir de la fecha que se realizó el depósito de los recursos federales en la cuenta bancaria

--- PÁGINA 81 ---
81 
 
establecida en la CLÁUSULA SEGUNDA del presente Convenio de Coordinación y Adhesión. 
d. Realizar por conducto del [Escribir el nombre del Espacio de Refugio] las acciones, contrataciones y 
adquisiciones necesarias para la consecución de los fines del Proyecto, en estricto apego a la Ley de 
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, y su respectivo Reglamento, Ley Federal de 
Austeridad Republicana, así como en la demás normatividad local aplicable en la materia. 
e. Requerir con la oportunidad debida a las instancias federales, estatales o municipales que 
correspondan, la asesoría técnica, licencias, autorizaciones o permisos que resulten necesarios para la 
realización de las funciones derivadas del Proyecto previsto en este instrumento jurídico. 
f. Garantizar que el Proyecto que será financiado con los recursos federales a los que se refiere el presente 
Convenio Marco de Coordinación y Adhesión, cuente con la documentación legal y administrativa que 
resulte necesaria para su ejecución, así como verificar la autenticidad de ésta. 
g. Recabar, resguardar y conservar la documentación justificativa y comprobatoria de las erogaciones 
cubiertas con los recursos presupuestarios federales que le sean entregados por concepto de subsidios; 
realizar los registros correspondientes en la contabilidad y en la Cuenta Pública local, conforme sean 
devengados y ejercidos los recursos, y dar cumplimiento a las disposiciones federales aplicables respecto 
de la administración de estos. 
h. Integrar y resguardar los expedientes relacionados con la ejecución y comprobación del Proyecto 
financiado con los recursos otorgados objeto del presente instrumento. 
i. Garantizar que el personal encargado de ejecutar el Proyecto acredite su experiencia y capacitación en 
materia de derechos humanos, perspectiva de género y en los temas de Proyecto a desarrollar, cumpliendo 
con los perfiles previstos en la “GUIA OPERATIVA”. 
j. Entregar, por conducto del enlace designado a “MUJERES”, los informes que dan cuenta de la 
comprobación de erogaciones del gasto y el avance del Proyecto, validados por la Secretaría de Finanzas 
u homóloga, con su debido soporte documental. Esta información deberá entregarse de acuerdo con el 
calendario señalado en la Guía Operativa del componente respectivo. 
k. Entregar los comprobantes de la ejecución del subsidio para la rendición de cuentas, en términos de lo 
previsto en los LINEAMIENTOS, con la leyenda “Operado con recursos U012: Programa para la Prevención 
y Detección de las Violencias Feminicidas y la Atención de las Causas”. 
l. En términos de los LINEAMIENTOS, presentar a “MUJERES”, a más tardar el 15 de enero de 2027, un 
Acta de cierre del Proyecto, firmada por el Titular de la [Escribir el nombre de la Instancia Ejecutora], por la 
persona Titular de la Secretaría de Finanzas [o su equivalente] y Enlace Designado ante “MUJERES”, en la 
que se incluyan los datos generales, objetivo y descripción del Proyecto; los antecedentes de la ejecución 
del mismo; los principales compromisos establecidos entre “LAS PARTES”, y el reporte de las acciones 
administrativas que la Instancia Ejecutora ha llevado a cabo al 31 de diciembre de 2026 para la correcta 
ejecución de los recursos otorgados, y demás documentos y requisitos que se establecen en la GUIA 
OPERATIVA. 
m. Instrumentar los mecanismos de transparencia y rendición de cuentas en la aplicación de los recursos 
presupuestarios federales ministrados para el desarrollo del proyecto.  
n. Contar con un programa interno de protección civil vigente durante el periodo establecido en el presente 
convenio de coordinación y adhesión, avalado por la instancia competente de su localidad, que contemple: 
que el inmueble se encuentra con todas las condiciones de seguridad para poder estar en funcionamiento.  
ñ. Contar con rutas y acciones de seguridad para la atención de emergencias y riesgos psicosociales, 
mismo que deberá ser verificable. 
o. Cumplir y observar en todo momento las disposiciones previstas en la LFPRH y su Reglamento, el PEF 
2026, y demás legislación aplicable a la materia, así como en el Convenio Marco de Coordinación y 
Adhesión; y Anexo Técnico correspondiente.

--- PÁGINA 82 ---
82 
 
p. Llevar a cabo el proyecto en términos de lo establecido en los LINEAMIENTOS y, en su caso, de los 
Acuerdos que emita “MUJERES” a través del COMITÉ.  
 q. Responder por la integración y veracidad de la información técnica y financiera que presenten para el 
cumplimiento de los procedimientos establecidos en el presente instrumento jurídico, particularmente de 
aquella generada por motivo de la aplicación, seguimiento, control, rendición de cuentas y transparencia 
de los recursos presupuestales transferidos en termino de las disposiciones jurídicas aplicables.  
r. Brindar a las mujeres y sus hijas e hijos que viven en situación de violencia extrema, un espacio temporal 
de protección que cumpla con las características necesarias de seguridad, confidencialidad, vigilancia, 
ruta de evacuación y espacio arquitectónico adecuado para refugiar a la población usuaria vulnerable. 
s. Contar con un sistema de contabilidad acorde con las normas y principios de contabilidad, apegados a 
la normatividad vigente de esa materia, a fin de determinar la correcta utilización de los recursos. 
t. Llevar a cabo un registro detallado de todo el mobiliario, equipo o bienes adquiridos con los recursos 
presupuestarios federales transferidos con motivo del presente Convenio de Coordinación y Adhesión, 
para lo cual se deberá inventariar, etiquetar, resguardar y acreditar su utilización en los lugares que se 
destinen para su uso. 
u. Capturar en el BANAVIM y cualquier otra plataforma que determine MUJERES, como mecanismo oficial 
y obligatorio, la información sobre las mujeres atendidas por las instancias ejecutoras, así como, los 
servicios y acciones de atención.  
v.  Aquellos otros compromisos establecidos en la guía operativa. 
  
SEXTA. ENLACES. Para el adecuado desarrollo y seguimiento de las acciones del Proyecto, que deriven del 
presente Convenio de Coordinación y Adhesión y de sus Anexos Técnicos, “LAS PARTES” designan como 
Enlaces a los siguientes servidores públicos: 
  
POR “MUJERES” 
Nombre: 
[Nombre de la persona titular de la Dirección a cargo del 
Componente] 
 
Cargo: 
  
[Nombre de la Dirección a cargo del componente] . 
Dirección: 
Calle Barranca del Muerto 209, San José Insurgentes, Benito Juárez, 
Código Postal 03900, Ciudad de México. 
Teléfono institucional: 
  
[Insertar extensión y número de teléfono] 
Correo electrónico 
Institucional: 
  
[Insertar correo institucional de la titular de la Dirección a cargo del 
Componente]  
  
POR EL “ESPACIO DE REFUGIO” 
Nombre: 
[Escribir el nombre de la persona Servidora Pública] 
  
Cargo: 
  
[Anotar el Cargo de Puesto, según el Nombramiento] 
Dirección: 
[Especificar Calle, Calzada, Avenida, Boulevard u otro] número 
[Escribir el número], Colonia [Escribir la denominación de la 
Colonia], Código Postal [Escribir los 5 dígitos del Código Postal], 
[Anotar el nombre de la Demarcación Territorial o Municipio], Estado 
de [Escribir la Entidad Federativa].

--- PÁGINA 83 ---
83 
 
Teléfono institucional: 
  
[Escribir el número institucional de Teléfono] 
Correo electrónico 
Institucional: 
  
[Escribir la dirección institucional de Correo Electrónico] 
  
A través de las personas designadas como enlaces se efectuarán todas las comunicaciones derivadas de 
la operación del presente Convenio Marco de Coordinación y Adhesión. Además, serán las o los 
responsables internos de las actividades encomendadas. 
  
Para efectos del seguimiento y evaluación, “LAS PARTES” acuerdan que las y/o los responsables podrán 
a su vez, designar a las o los servidores públicos del nivel jerárquico inmediato inferior, para que los asistan 
en las funciones encomendadas o en su caso, los suplan en sus ausencias. 
  
SÉPTIMA. NOTIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que cualquier comunicación o notificación que se 
deba efectuar con motivo del presente instrumento será realizada en los domicilios señalados en las 
DECLARACIONES. Cualquier cambio de domicilio que “LAS PARTES” efectúen en lo sucesivo, lo deberán 
notificar por escrito y en forma indubitable a la otra Parte, por lo menos con 10 (diez) días de anticipación. 
  
OCTAVA. INFORMES PARCIALES. El “ESPACIO DE REFUGIO” informará a “MUJERES”, los avances de la 
ejecución del Proyecto y del subsidio, en los cuales se deberá reportar el avance en el cumplimiento de 
objetivos y; en su caso, los resultados de las acciones que lleve a cabo de conformidad con el presente 
instrumento, de los LINEAMIENTOS y la GUIA OPERATIVA; con su debido soporte documental, dentro de 
los 10 (diez) días hábiles siguientes a la conclusión de cada informe parcial, conforme a la fecha de 
transferencia del recurso al que se refiere la CLÁUSULA SEGUNDA del presente Convenio Marco de 
Coordinación y Adhesión. 
  
NOVENA. APLICACIÓN DE LOS RECURSOS. Los recursos federales que se entregarán al “ESPACIO DE 
REFUGIO” en los términos del presente instrumento y en el Anexo Técnico, no perderán su carácter de 
federal, por lo que su administración, compromiso, devengo, justificación, comprobación, pago, ejercicio 
y contabilización, deberá realizarse, de conformidad con las disposiciones contenidas en la legislación 
federal vigente. 
  
Los rendimientos financieros que se obtengan en la cuenta específica, con característica de productiva, a 
la cual se transferirá el subsidio en el Ejercicio Fiscal 2026, deberán ser reintegrados a la TESOFE, previo a 
la presentación del cierre del ejercicio de los recursos y dentro de los plazos y términos que establezcan 
las disposiciones aplicables. 
  
DÉCIMA. RESPONSABILIDAD DEL RESGUARDO DE LA DOCUMENTACIÓN. El resguardo y conservación 
de la documentación original que sirvió para justificar y comprobar la aplicación de los recursos a que se 
refiere el presente Convenio Marco de Coordinación y Adhesión, estará a cargo del “ESPACIO DE 
REFUGIO” a través de la [Escribir el nombre de la Instancia Ejecutora]. 
En el caso de “MUJERES”, la documentación original que deberá conservar y que estará bajo su resguardo 
señalada en los LINEAMIENTOS. 
  
DÉCIMA PRIMERA. REINTEGRO DE LOS RECURSOS. En caso de que el “ESPACIO DE REFUGIO” no 
devengue los recursos federales asignados, los recursos remanentes o saldos disponibles que presente al

--- PÁGINA 84 ---
84 
 
31 de diciembre de 2026 deberán ser reintegrados a la TESOFE como lo dispone el numeral 15.2 de los 
LINEAMIENTOS. 
  
El reintegro de los recursos a la TESOFE se deberá realizar conforme a las disposiciones legales federales 
aplicables, siendo responsabilidad del “ESPACIO DE REFUGIO” dar aviso por escrito y solicitar a 
“MUJERES” la línea de captura para realizar el reintegro correspondiente. Una vez que “MUJERES” otorgue 
la línea de captura a la Entidad, está, deberá remitir a “MUJERES” original de la documentación 
comprobatoria del reintegro realizado. 
  
El “GOBIERNO DEL ESTADO” estará obligado a reintegrar a la TESOFE aquellos recursos que no sean 
aplicados a los fines para los que le fueron autorizados. 
  
DÉCIMA SEGUNDA.- RELACIÓN LABORAL. El personal comisionado, contratado, designado o utilizado 
por cada una de “LAS PARTES” para la instrumentación, ejecución y operación de este Convenio de 
Coordinación y Adhesión y/o de los instrumentos que del mismo se deriven, continuará bajo la dirección y 
dependencia de la parte a la que se encuentre adscrito, por lo que en ningún caso y bajo ningún motivo, la 
contraparte podrá ser considerada como patrón sustituto o solidario, por tanto “LAS PARTES” se liberan 
recíprocamente de cualquier responsabilidad laboral, administrativa, fiscal, judicial, sindical, de seguridad 
social y/o de cualquier otra naturaleza que llegara a suscitarse, en lo que respecta a su respectivo personal. 
  
DÉCIMA TERCERA. SANCIONES POR EL INCUMPLIMIENTO. Para el caso de que “MUJERES” detecte 
algún incumplimiento o varios en el ejercicio de los recursos, como lo prevé el numeral 10 de los 
LINEAMIENTOS, procederá a la cancelación del Proyecto aprobado y; en consecuencia, dará por 
terminado el presente Convenio Marco de Coordinación y Adhesión, asimismo el “ESPACIO DE REFUGIO” 
deberá realizar la restitución total de los recursos y sus rendimientos financieros a la TESOFE.  
  
Lo anterior sin perjuicio de que “MUJERES” haga del conocimiento del o los incumplimientos a los órganos 
fiscalizadores competentes para los efectos legales conducentes. 
  
DÉCIMA CUARTA. FISCALIZACIÓN. El control, vigilancia y evaluación de los recursos federales 
correspondientes al subsidio a que se refiere la CLÁUSULA SEGUNDA del presente instrumento 
corresponderá a “MUJERES”, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la Secretaría de la Función 
Pública y a la Auditoría Superior de la Federación, conforme a las atribuciones que les confieren la Ley 
Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la 
Federación, y demás disposiciones jurídicas aplicables en la materia, sin perjuicio de las acciones de 
control, vigilancia y evaluación que, en coordinación con la Secretaría de la Función Pública, realice la 
[Contraloría o su equivalente] del “ESPACIO DE REFUGIO”  
 
Las responsabilidades administrativas, civiles y penales derivadas de afectaciones a la Hacienda Pública 
Federal en que incurran los servidores públicos federales o locales, así como los particulares que 
intervengan en la administración, ejercicio o aplicación de los recursos públicos a que se refiere este 
instrumento, serán sancionadas en los términos de la legislación aplicable. 
  
DÉCIMA QUINTA. CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR. Queda expresamente pactado que “LAS PARTES” 
no tendrán responsabilidad por los daños y perjuicios que pudieran causarse como consecuencia de caso 
fortuito o fuerza mayor, por lo que una vez que desaparezcan las causas que suscitaron la interrupción en

--- PÁGINA 85 ---
85 
 
la ejecución del Proyecto, se reanudarán las tareas pactadas. 
  
DÉCIMA SEXTA. MODIFICACIONES. El presente Convenio Marco de Coordinación y Adhesión podrá 
modificarse en cualquier momento durante su vigencia de común acuerdo entre “LAS PARTES”, mediante 
Convenios Modificatorios los cuales formarán parte integrante del presente instrumento, y surtirán efectos 
a partir de la fecha de su suscripción, los cuales deberán ser publicados en el DOF y en el órgano de difusión 
oficial del “ESPACIO DE REFUGIO” en un plazo no mayor a 60 (sesenta) días hábiles a partir de su fecha 
de suscripción. 
  
DÉCIMA SÉPTIMA. TERMINACIÓN ANTICIPADA. El presente Convenio Marco de Coordinación y Adhesión 
podrá darse por terminado cuando se presente alguno de los siguientes supuestos: 
  
a.  
Por estar satisfecho el objeto para el que fue celebrado, siempre que no existan obligaciones 
pendientes de cumplir por “LAS PARTES” y; en su caso, se haya realizado el reintegro de los recursos y 
rendimientos financieros que procedan. 
b.  
En caso de que no se subsanen las inconsistencias que haya detectado “MUJERES” en los 
informes que presente el “ESPACIO DE REFUGIO”, o que se cumpla un supuesto de las causales de 
cancelación de los proyectos en términos del numeral 9 de los Lineamientos.  
  
Para tales efectos, se levantará una minuta, misma que se presentara ante el Comité Evaluador, en la que 
se hagan constar las circunstancias específicas que: i) se presenten y establezcan los términos en que se 
dará por concluida su ejecución; ii) se identifiquen los responsables del resguardo y conservación de la 
documentación justificativa y comprobatoria que se haya generado hasta ese momento; y iii) se señale lo 
procedente respecto al reintegro de los recursos y rendimientos financieros que; en su caso, procedan. 
  
DÉCIMA OCTAVA. VIGENCIA. El presente Convenio Marco de Coordinación y Adhesión entrará en vigor a 
partir del día de su firma y hasta el 31 de diciembre de 2026. Lo anterior, no exime al “ESPACIO DE 
REFUGIO” de presentar la comprobación de los gastos efectuados y reintegrar los recursos remanentes 
y/o no aplicados a los fines para los que fueron autorizados, junto con los rendimientos financieros 
correspondientes o, en su caso, las cargas financieras que se hubiesen generado. 
  
DÉCIMA NOVENA. SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS. “LAS PARTES” están de acuerdo en que el presente 
instrumento es producto de la buena fe; por lo que, los conflictos y controversias que llegasen a presentar 
con motivo de su interpretación, formalización, ejecución, operación o cumplimiento, serán resueltos de 
común acuerdo entre “LAS PARTES” a través de los Enlaces a que se refiere la CLÁUSULA SEXTA de este 
Convenio Marco de Coordinación y Adhesión. 
  
VIGÉSIMA. TRANSPARENCIA. “LAS PARTES” Se comprometen a cumplir con las disposiciones que 
establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, la Ley Federal de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública. 
  
Asimismo a efecto de dar cabal cumplimiento al objeto del presente Convenio de Coordinación y Adhesión, 
si “LAS PARTES” llegaren a tener acceso a datos personales cuya responsabilidad recaiga en la otra Parte, 
por este medio se obligan a: (i) tratar dichos datos personales únicamente para efectos del desarrollo del 
Convenio de Coordinación y Adhesión; (ii) abstenerse de tratar los datos personales para finalidades 
distintas a las instruidas por la otra Parte; (iii) implementar las medidas de seguridad conforme a la Ley

--- PÁGINA 86 ---
86 
 
General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, la Ley General de Protección de Datos 
Personales en Posesión de Sujetos Obligados la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, y las demás disposiciones aplicables; (iv) guardar confidencialidad respecto de los datos 
personales tratados; (v) suprimir los datos personales objeto de tratamiento una vez terminado el Convenio 
de Coordinación y Adhesión, y (vi) abstenerse de transferir los datos personales. 
  
En caso de que alguna de “LAS PARTES” llegare a tener conocimiento de datos personales diversos a los 
señalados en el párrafo anterior, que obren en registros, bases de datos o cualquier otro medio que 
pertenezca a la otra Parte, en este acto ambas se obligan a respetar las disposiciones que sobre los mismos 
establece la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, la Ley 
General de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la Ley Federal de Transparencia y Acceso a 
la Información Pública, según sea el caso, así como los avisos de privacidad de cada una de ellas, en el 
entendido de que ante la ausencia de consentimiento de los titulares de tales datos personales, deben 
abstenerse de llevar a cabo cualquier tipo de tratamiento sobre los mismos. 
  
VIGÉSIMA PRIMERA. DIFUSIÓN Y DIVULGACIÓN. Este Convenio Marco de Coordinación y Adhesión se 
publicará en el DOF y en el [Boletín, Gaceta o Periódico Oficial de la Entidad Federativa] en un plazo no 
mayor a 60 días hábiles a partir de su fecha de suscripción, y entrará en vigor a partir de la fecha de esta. 
  
“LAS PARTES” acuerdan que en la publicidad y difusión del programa se deberá incluir la siguiente 
leyenda: “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos a los establecidos en el programa”, de conformidad con lo establecido en el artículo 28, fracción 
II, inciso a) del PEF 2026. 
  
De igual manera, deberá señalarse en forma expresa e idéntica, en la comunicación y divulgación que se 
realice, la participación y apoyo del Gobierno de México a través de “MUJERES”. 
  
VIGÉSIMA SEGUNDA. LIMITACIÓN DE INTERVENCIÓN. La Unidad de Asuntos Jurídicos de “MUJERES”, 
como instancia de asesoría jurídica, se limita a los elementos estrictamente jurídicos dentro del ámbito de 
competencia de la propia Secretaría, cuya determinación sobre aspectos técnicos, operativos 
administrativos, presupuestarios y/o de ejecución; así como los alcances del instrumento, se encuentran 
fuera de su ámbito de facultades, al no establecerse compromisos o acciones a cargo de ésta. 
  
Leído por “LAS PARTES” y enteradas del contenido y alcance legal de sus cláusulas, lo firman en cuatro 
ejemplares en la Ciudad de México el día [xx] del mes de [xx] del año 2026. 
  
  
POR “MUJERES” 
POR LA “SECRETARÍA” 
  
LA SUBSECRETARIA DEL DERECHO A UNA 
VIDA LIBRE DE VIOLENCIAS  
 
 
INGRID A. GÓMEZ SARACÍBAR

--- PÁGINA 87 ---
87 
 
  
  
 
  
 
  
POR EL “ESPACIO DE REFUGIO” 
 
[EL/LA ESCRIBIR EL NOMBRE DEL CARGO 
DEL/DE LA TITULAR DE LA INSTANCIA DE 
LAS MUJERES], Y/O  TITULAR DE LA 
INSTANCIA EJECUTORA 
  
  
    
  
La presente hoja de firmas forma parte del Convenio Marco de Coordinación y Adhesión para el 
otorgamiento del subsidio para la realización del Proyecto [Escribir el nombre del Proyecto], que 
celebran por una parte, el Gobierno Federal por conducto de la Secretaría de las Mujeres, a través 
de la Subsecretaría del Derecho a una Vida Libre de Violencias; y por la otra parte, el Gobierno del 
Estado de [Nombre Oficial de la Entidad Federativa]; representado por (Nombre de la persona 
Titular del Espacio de Refugio) el cual fue dictaminado por la Unidad de Asuntos Jurídicos de la 
Secretaría de las Mujeres, mediante oficio número XXXXXXXXXXXX.

--- PÁGINA 88 ---
88 
 
Convenio de Concertación de Acciones y Adhesión. (Espacios de Refugio/OSC). 
  
CONVENIO DE CONCERTACIÓN DE ACCIONES Y ADHESIÓN QUE CELEBRAN, POR UNA PARTE, EL GOBIERNO 
FEDERAL POR CONDUCTO DE LA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, A QUIEN EN LO SUCESIVO SE LE 
DENOMINARÁ “MUJERES”; A TRAVÉS DE LA SUBSECRETARÍA DEL DERECHO A UNA VIDA LIBRE DE 
VIOLENCIAS, REPRESENTADA POR SU TITULAR, INGRID AURORA GÓMEZ SARACÍBAR; Y POR LA OTRA 
PARTE Y POR LA OTRA PARTE, [LA OSC], EN ADELANTE EL “ESPACIO DE REFUGIO”, REPRESENTADA EN ESTE 
ACTO POR [NOMBRE DE LA PERSONA TITULAR DE LA INSTANCIA RESPONSABLE DEL ESPACIO DE REFUGIO O EN 
SU CASO SU REPRESENTANTE LEGAL]; A QUIENES ACTUANDO DE MANERA CONJUNTA SE LES DENOMINARÁ, 
“LAS PARTES”, AL TENOR DE LOS SIGUIENTES: 
  
ANTECEDENTES 
  
Conforme a lo dispuesto por el artículo 1o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos 
(CPEUM), las normas relativas a los derechos humanos se interpretarán de conformidad con la 
Constitución y los tratados internacionales de la materia de los que el Estado Mexicano sea parte, 
favoreciendo en todo tiempo a las personas la protección más amplia. Asimismo, establece que todas las 
autoridades en el ámbito de sus competencias tienen la obligación de promover, respetar, proteger y 
garantizar los derechos humanos de conformidad con los principios de universalidad, interdependencia, 
indivisibilidad y progresividad. 
  
Que el Estado mexicano ha suscrito y ratificado diversos instrumentos internacionales que buscan 
garantizar la igualdad de derechos y oportunidades para las mujeres, así como la eliminación de las 
violencias y de todas las formas de discriminación contra las mujeres, entre los que se encuentran la 
Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW, por sus 
siglas en inglés) y la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la 
Mujer (Convención de Belem do Pará), así como la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing.  
  
Por su parte, el artículo 4° de la CPEUM dispone que la mujer y el hombre son iguales ante la Ley. Ésta 
protegerá la organización y el desarrollo de las familias. El Estado garantizará el goce y ejercicio del derecho 
a la igualdad sustantiva de las mujeres. 
  
Que la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia (LGAMVLV), en su artículo 1o. 
establece los deberes reforzados del Estado, en materia de protección del derecho de las mujeres, 
adolescentes y niñas a una vida libre de violencias, y tiene por objeto establecer la coordinación entre la 
Federación, las entidades federativas, las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México y los 
municipios para prevenir, atender, sancionar y erradicar las violencias contra las mujeres, adolescentes y 
niñas, así como los principios y mecanismos para el pleno acceso a una vida libre de violencias, mientras 
que, los artículos 2° y 34° respectivamente , del mismo ordenamiento, establecen  que la Federación, las 
entidades federativas, las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México y los municipios deberán 
instrumentar las medidas presupuestales y administrativas necesarias y suficientes de carácter 
extraordinario para hacer frente a la Alerta de Violencia de Género contra las mujeres, y deberán contar con 
fiscalías especializadas para atender los delitos relacionados con las violencias de género en contra de las 
mujeres y Centros de Justicia para las Mujeres.  Así como proporcionar a las mujeres, o las niñas, en 
situación de violencia y en su caso a sus hijas e hijos o personas que dependan de la víctima, alojamiento 
temporal en espacios seguros tales como casas de emergencia, refugios y albergues que garanticen su

--- PÁGINA 89 ---
89 
 
seguridad y dignidad, en términos de las disposiciones aplicables de esta ley. 
  
En ese tenor, el Gobierno Federal crea el Programa para la Prevención y Detección de las Violencias 
Feminicidas y la Atención de las Causas (PROGRAMA) como parte de una política pública integral con 
perspectiva de género, enfoque de derechos humanos e interculturalidad y visión de interseccionalidad 
que prevenga, atienda, sancione y erradique las violencias contra las mujeres. 
  
Que del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2026 (PEF 2026), publicado en el 
DOF el -- de --de 2025 se derivan los recursos asignados para la implementación del PROGRAMA, los 
cuales ascienden a $---- (------pesos 00/100 M.N.). 
  
En términos del artículo 75 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria (LFPRH), los 
subsidios deben sujetarse a los criterios de objetividad, equidad, transparencia, publicidad, selectividad y 
temporalidad, para lo cual se deberán, entre otros aspectos: i) identificar con precisión la población 
objetivo, tanto por grupo específico como por región del país, entidad federativa y municipio; ii) incorporar 
mecanismos periódicos de seguimiento, supervisión y evaluación que permitan ajustar las modalidades 
de su operación o decidir sobre su cancelación; iii) prever la temporalidad en su otorgamiento, y iv) reportar 
su ejercicio en los informes trimestrales. 
  
Aunado a lo anterior, los artículos 175 y 176 del Reglamento de la Ley Federal de Presupuesto y 
Responsabilidad Hacendaria en lo sucesivo (RLFPRH), disponen que los subsidios cuyos beneficiarios 
sean los gobiernos de las Entidades Federativas y en su caso; de los municipios, se considerarán 
devengados a partir de la entrega de los recursos a dichos órdenes de gobierno. No obstante, deberán 
reintegrar a la Tesorería de la Federación (TESOFE) los recursos que no se destinen a los fines autorizados 
y aquellos que al cierre del Ejercicio Fiscal de que se trate, no se hayan devengado o que no se encuentren 
vinculados formalmente a compromisos y obligaciones de pago. 
  
En virtud de lo anterior, “MUJERES”, destinará parte de los recursos previstos en el PEF 2026 para que se 
otorguen y apliquen en [INSERTAR LO RELATIVO A CADA COMPONENTE]; para atender las acciones 
descritas, conforme a lo establecido en los Lineamientos de Operación del Programa para la Prevención y 
Detección de las Violencias Feminicidas y la Atención de las Causas para el ejercicio fiscal 2026 
(LINEAMIENTOS). 
  
En atención a lo anterior, el –[INSERTE FECHA] se publicaron en el portal oficial de la Secretaría de las 
Mujeres https://www.gob.mx/mujeres la "GUIAS OPERATIVAS [INSERTAR NOMBRE DE LA GUIA DEL 
COMPONENTE]” que rigen el proceso para acceder a los recursos por concepto subsidios federales del 
PROGRAMA. 
  
En cumplimiento de los LINEAMIENTOS y [INSERTAR NOMBRE DE LA GUIA DEL COMPONENTE], el 
[INSERTE FECHA] se emitió la convocatoria correspondiente, por la que se asignaron recursos federales en 
forma de subsidios destinados a [INSERTAR EL COMPONENTE]. La aplicación de los recursos asignados 
se encuentra sujeta tanto a los LINEAMIENTOS y la GUIA OPERATIVA [INSERTAR EL COMPONENTE] 2026 
como a la disponibilidad presupuestaria autorizada en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el 
Ejercicio Fiscal 2026. 
  
Por lo anterior, y dada la necesidad de ejecutar las acciones para eliminar contextos de violencias contra

--- PÁGINA 90 ---
90 
 
las mujeres en todo el país, así como coadyuvar en la prevención y erradicación del fenómeno, y en la 
promoción de los derechos humanos de las mujeres. De conformidad con los plazos establecidos en la 
GUIA OPERATIVA, en fecha [dd] de [mes] de 2026, mediante escrito [Insertar el nombre del formato 
conforme a la guía operativa] suscrito por [Escribir el nombre del titular de la Instancia Ejecutora] en su 
carácter de [nombre del cargo de puesto] “REPRESENTANTE LEGAL DE LA OSC”, solicitó en tiempo y 
forma a “MUJERES” los recursos federales para el acceso a los subsidios destinados para el proyecto: 
[Escribir el nombre del Proyecto]. 
  
Derivado del cumplimiento en tiempo y forma de los requisitos señalados en los LINEAMIENTOS, el Comité 
Evaluador (COMITÉ), aprobó el proyecto presentado, por la cantidad de $[Escribir la cantidad en 
número_,____,___.00], [Escribir la cantidad en letra (  00/100 M.N.)] para la ejecución del proyecto [Escribir 
el nombre del Proyecto]. Dicha situación se notificó a la Instancia Ejecutora mediante el oficio [número de 
oficio], de fecha [dd] de [mes] de 2026. 
  
Así, “LAS PARTES” manifiestan su interés de formalizar el presente Convenio Marco de Concertación de 
Acciones y Adhesión, al tenor de las siguientes:  
  
DECLARACIONES 
  
I. 
“MUJERES” declara que: 
  
I.1.  
Es una Dependencia de la Administración Pública Federal Centralizada, en términos de los 
artículos 90 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CONSTITUCIÓN); 1o., 2o., 
fracción I, 26 y 42 bis de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, y 1 del DECRETO por el que 
se expide el Reglamento Interior de la Secretaría de las Mujeres (RISM). 
  
I.2.  
La Subsecretaria del Derecho a una Vida Libre de Violencias, Ingrid A. Gómez Saracíbar, cuenta 
con facultades para suscribir el presente Convenio de Concertación de Acciones y Adhesión, de 
conformidad con los artículos 2, fracción I, y 5, fracción XIV del RISM. 
  
I.4.   Para dar cumplimiento al presente Convenio Marco de Concertación de Acciones y Adhesión, cuenta 
con los recursos económicos suficientes en la partida presupuestal [Insertar la partida presupuestal], con 
número de Reporte General de Suficiencia Presupuestaria [El dato que corresponda será asentado por la 
“MUJERES”]. 
  
I.5.  
Señala como su domicilio el ubicado en Calle Barranca del Muerto 209, San José Insurgentes, 
Demarcación Territorial Benito Juárez, 03900 Ciudad de México. 
  
III. 
EL ESPACIO DE REFUGIO declara que:  
  
III.1. Es una Organización de la Sociedad Civil, debidamente constituida conforme a la normativa aplicable, 
según consta en la Escritura Pública número [número de escritura pública y datos complementarios como 
volumen] de fecha [dd] de [mes] de [año], otorgada ante la fe del [nombre del notario público] Notario 
Público número [número], en la Ciudad de [nombre de la 
Ciudad y Estado].

--- PÁGINA 91 ---
91 
 
III.2. Dentro de su objeto de creación, se encuentran establecidas sus atribuciones de [insertar el objetivo 
que les permite ejecutar el espacio de refugio]; de conformidad con [insertar el fundamento jurídico 
correspondiente donde se señalen las atribuciones mencionadas]; lo cual es congruente con el objeto del 
presente Convenio de Concertación de Acciones y Adhesión.  
  
III.3. En cumplimiento a lo dispuesto en la Ley Federal de Fomento a las Actividades Realizadas por  
Organizaciones de la Sociedad Civil, está inscrita en el Registro Federal de Organizaciones de la  
Sociedad Civil con la Clave Única de Inscripción número [asentar el CLUNI] 
  
 III.4. Cuenta con el Registro Federal de Contribuyentes [insertar RFC] y Cuenta con su Constancia de 
Situación Fiscal expedida por el Servicio de Administración Tributaria, (SAT), en la que se emite opinión de 
cumplimiento de sus obligaciones fiscales, conforme a lo establecido por el artículo 32-D del Código 
Fiscal. 
  
III.5. No se encuentra recibiendo apoyos o estímulos de naturaleza federal para el cumplimiento del 
objetivo del Proyecto que le ha sido autorizado. 
  
III.6. Su Representante cuenta con plenas facultades para suscribir el presente Convenio, según consta en 
la Escritura Pública número [número de escritura pública y datos complementarios como volumen] de 
fecha dd de mes de año, otorgada ante la fe del [nombre del notario público] Notario Público número 
[número], en la Ciudad de [nombre de la Ciudad y Estado], manifestando que estas facultades no le han 
sido revocadas ni limitadas en forma alguna. 
  
 III.7.Cuenta con capacidad económica, técnica, jurídica y de infraestructura, así como con el personal 
capacitado para realizar las actividades relacionadas a la atención psicológica, jurídica, de trabajo social 
y de atención a la salud de las mujeres víctimas de violencia y de género, y en su caso, a sus Hijas e Hijos, 
que le permiten dar estricto cumplimiento a lo estipulado en el presente Convenio de Concertación de 
Acciones y Adhesión, así como a lo establecido en los LINEAMIENTOS.  
  
III.8. Conoce el contenido y alcance de la normativa vigente y específicamente en la atención de mujeres 
víctimas de violencia y de género, así como de las demás disposiciones a las que están sujetas los entes 
que operan Espacios de Refugio para las mujeres y sus hijas e hijos que viven en situación de violencia.  
  
III.9. Conoce el contenido y alcance de los LINEAMIENTOS y la GUIA OPERATIVA DEL COMPONENTE, 
además del marco jurídico aplicable a los compromisos que contrae con la suscripción del presente 
Convenio de Concertación de Acciones y Adhesión.  
  
III.10. Reconoce que los recursos federales asignados son complementarios y fortalecen las capacidades 
institucionales locales, y que a través de esta coadyuvancia, no se sustituye la responsabilidad de las 
instancias ejecutoras de destinar recursos presupuestarios propios para el cumplimiento de las acciones 
del [NOMBRE DEL COMPONENTE] en materia de prevención, protección, atención, sanción y erradicación 
de las violencias contra las mujeres. 
  
III.11. Para todos los efectos jurídicos del presente Convenio de Concertación de Acciones y Adhesión, 
señala como domicilio legal el ubicado en (Colocar nombre del domicilio legal).

--- PÁGINA 92 ---
92 
 
III. “LAS PARTES” declaran que:  
  
III.1.  
Reconocen en forma recíproca la personalidad con la que se ostentan y comparecen a la 
suscripción de este Convenio Marco de Concertación de Acciones y Adhesión 
  
III.2. Reconocen que los recursos federales asignados son complementarios y fortalecen las capacidades 
institucionales locales, y que a través de esta coadyuvancia, no se sustituye la responsabilidad de la OSC 
de destinar recursos presupuestarios propios para el cumplimiento de las acciones del [NOMBRE DEL 
COMPONENTE] en materia de prevención, protección, atención, sanción y erradicación de las violencias 
contra las mujeres.  
  
III.3.  
Es su voluntad conjuntar esfuerzos en sus respectivos ámbitos, para impulsar y ejecutar acciones 
que tengan como eje central prevenir y erradicar la violencia de género contra las mujeres.  
  
III.4.  
Están convencidas de la importancia de atender el fenómeno de la violencia contra las mujeres y 
niñas, para lo cual reconocen la utilidad de instrumentar medidas de seguridad, prevención y de justicia a 
quienes incumplen la ley, particularmente la LGAMVLV.  
  
III.5.  
Consideran como acciones para prevenir y disminuir la violencia contra las mujeres, las 
encaminadas a garantizar el acceso a la justicia de las mujeres víctimas de violencias, así como las 
dirigidas a sancionar a quienes perpetran la violencia de género, en particular en los delitos de violencia 
sexual, trata de personas, violencia familiar y feminicidios u homicidios de mujeres con características de 
violencias de género. 
  
III.6.  
Se obligan al cumplimiento de los preceptos establecidos en los LINEAMIENTOS, la GUIA 
OPERATIVA y, en su caso, de los Acuerdos emitidos por “MUJERES”, mismos que regulan el presente 
Convenio de Concertación de Acciones y Adhesión 
  
Expuesto lo anterior, “LAS PARTES” sujetan su compromiso a la forma y términos que se establecen en las 
siguientes: 
  
C L Á U S U L A S 
  
PRIMERA. OBJETO. El presente Convenio de Concertación de Acciones y Adhesión tiene por objeto el 
otorgamiento de subsidio para el Proyecto: [Escribir el nombre del Proyecto], que permita dar 
cumplimiento a la aplicación de recursos destinados al Componente [Insertar el componente].  
  
Dicho Proyecto, se realizará de conformidad con lo establecido en el Anexo Técnico, en términos de lo 
establecido en los LINEAMIENTOS y la GUIA OPERATIVA. 
  
SEGUNDA. ASIGNACIÓN DE LOS RECURSOS. Para el cumplimiento del objeto señalado en la Cláusula 
anterior, “MUJERES” asignará la cantidad de $[Escribir la cantidad con número.00] [(Escribir la cantidad 
en letra 00/100 M.N.)], para el Proyecto: [Escribir el Nombre del Proyecto], aprobado por el COMITÉ en la 
Instalación y Primera Sesión mediante Acuerdo [Anotar el número de Acuerdo de COMITÉ]. 
  
Los recursos federales se radicarán al “ESPACIO DE REFUGIO”, a través de la Secretaría de Finanzas [o

--- PÁGINA 93 ---
93 
 
su equivalente], para lo cual, “Los Espacios de Refugio” deberán disponer de cuentas bancarias 
productivas específicas, en las cuales se depositarán y manejarán exclusivamente los recursos federales 
y sus rendimientos atendiendo lo dispuesto en el artículo 69 de la LGCG, misma que se identifica con los 
siguientes datos: 
  
Nombre de la Beneficiaria:  
Nombre del Proyecto:  
  
Nombre de la Institución Financiera: 
  
Clave Bancaria Estandarizada (CLABE) de 18 dígitos: 
  
Número de Cuenta Bancaria: 
  
Tipo de Cuenta: 
  
Tipo de Moneda: 
  
Número de Sucursal: 
  
Número de Plaza: 
  
Fecha de apertura de la Cuenta: 
  
Nombre de las personas autorizadas para el manejo de la cuenta: 
  
  
“MUJERES” notificará al “ESPACIO DE REFUGIO” mediante correo electrónico, cuando se haya realizado 
la radicación del recurso; por su parte, las tesorerías o dependencias homólogas de las entidades 
federativas contarán con un plazo máximo de (5) cinco días hábiles para transferir a las Instancias 
Ejecutoras los recursos destinados a la ejecución de los proyectos beneficiados en el marco del Programa. 
  
Es un requisito indispensable para la transferencia de dichos recursos, que el “ESPACIO DE REFUGIO” 
haya remitido a “MUJERES” la factura electrónica Comprobante Fiscal Digital por Internet (CFDI), en 
términos de lo establecido en los numerales [INSERTE NUMERALES], de la GUIA OPERATIVA.  
  
Para “MUJERES”, la radicación de los recursos federales genera los momentos contables del gasto 
devengado, ejercido y pagado, en términos del artículo 4 de la LGCG. Por su parte, el “ESPACIO DE 
REFUGIO” deberá registrar en su contabilidad los recursos federales recibidos, de acuerdo con las 
disposiciones jurídicas federales y locales aplicables, así como rendir informes de su aplicación en su 
Cuenta Pública, con independencia de los que deban rendirse por conducto de “MUJERES”. 
  
Los recursos que el COMITÉ asigne a las entidades federativas se encuentran sujetos a la disponibilidad 
de estos de acuerdo con el PEF 2026 por lo que “MUJERES” no será responsable por el retraso en la 
transferencia o la cancelación de los recursos asignados, derivado de las disposiciones administrativas 
presupuestarias ajenas a “MUJERES”. El COMITÉ, comunicará, a través de la Secretaría Técnica las 
eventualidades relacionadas con la ministración de recursos oportunamente al “ESPACIO DE REFUGIO” 
  
La aplicación de los recursos presupuestarios federales transferidos para el cumplimiento del objeto del 
presente Convenio de Concertación de Acciones y Adhesión, no perderán su carácter federal al ser 
ministrados a “ESPACIO DE REFUGIO” y, en consecuencia, estarán sujetos en todo momento a las 
disposiciones federales que regulan su aplicación, control y ejercicio. 
  
“MUJERES” será ajena a los procedimientos de adjudicación, contratación, orden de pago y/o facturación 
que lleve a cabo el “ESPACIO DE REFUGIO” para la ejecución de los proyectos aprobados, por lo que éste

--- PÁGINA 94 ---
94 
 
se compromete a resolver y eximir de cualquier responsabilidad a “MUJERES” y de cualquier controversia 
que en su caso derive de estas contrataciones. 
  
  
TERCERA. COMPROMISOS DE “LAS PARTES”. Además de lo previsto en los LINEAMIENTOS y 
normatividad aplicable, para la realización del objeto del presente Convenio Marco de Concertación de 
Acciones y Adhesión, “LAS PARTES” se comprometen a lo siguiente: 
  
a. Revisar conjuntamente el o los informes que se presenten respecto del avance del Proyecto, en términos 
de los numerales 7.22 y 7.23 de los LINEAMIENTOS. 
b. Garantizar la rendición de cuentas, respecto a la utilización de los recursos aportados por el Gobierno 
Federal, así como de la planeación y asistencia técnica aportada por el “ESPACIO DE REFUGIO” 
c. Apegarse a lo establecido en la LGCG, LFPRH, su Reglamento y demás legislación aplicable en materia 
de subsidios. 
  
CUARTA. COMPROMISOS DE “MUJERES”. Además de los previstos en los LINEAMIENTOS, “MUJERES”, 
se obliga a: 
  
a. Otorgar los recursos públicos federales por concepto de subsidios objeto del presente Convenio de 
Concertación de Acciones y Adhesión, para la ejecución del Proyecto a que se refieren las CLÁUSULAS 
PRIMERA y SEGUNDA, habiéndose concluido los trámites administrativos correspondientes, en términos 
del numeral [insertar numeral conforme a la GUIA OPERATIVA] y de los LINEAMIENTOS. 
b. Realizar los registros correspondientes en la Cuenta Pública Federal y en los demás informes sobre el 
ejercicio del gasto público, a efecto de informar sobre la aplicación de los subsidios otorgados en el marco 
del presente instrumento. 
c. Informar sobre los resultados obtenidos con la aplicación de los recursos presupuestarios federales que 
se proporcionarán en el marco del presente instrumento. 
d. Realizar las acciones de verificación y supervisión del Proyecto, las cuales deberán ser atendidas por el 
“ESPACIO DE REFUGIO” 
  
QUINTA. COMPROMISOS DEL “ESPACIO DE REFUGIO”. Además de los previstos en los LINEAMIENTOS 
y la GUIA OPERATIVA, se compromete a: 
  
a. Destinar, por conducto de la Secretaría de Finanzas [o su equivalente], los recursos asignados a través 
de subsidios exclusivamente destinados para los fines previstos en la CLÁUSULA PRIMERA del presente 
Convenio de Concertación de Acciones y Adhesión y en el Anexo Técnico aprobado por el COMITÉ. 
b. Devengar el recurso federal, de conformidad con lo establecido en el Anexo Técnico, a más tardar el 31 
de diciembre de 2026. 
c. Iniciar las acciones para dar cumplimiento al Proyecto en un plazo no mayor a 15 (quince) días naturales, 
contados a partir de la fecha que se realizó el depósito de los recursos federales en la cuenta bancaria 
establecida en la CLÁUSULA SEGUNDA del presente Convenio de Concertación de Acciones y Adhesión 
d. Realizar por conducto del [Escribir el nombre del Espacio de Refugio] las acciones, contrataciones y 
adquisiciones necesarias para la consecución de los fines del Proyecto, en estricto apego a la Ley de 
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, y su respectivo Reglamento, Ley Federal de 
Austeridad Republicana, así como en la demás normatividad local aplicable en la materia. 
e. Requerir con la oportunidad debida a las instancias federales, estatales o municipales que

--- PÁGINA 95 ---
95 
 
correspondan, la asesoría técnica, licencias, autorizaciones o permisos que resulten necesarios para la 
realización de las funciones derivadas del Proyecto previsto en este instrumento jurídico. 
f. Garantizar que el Proyecto que será financiado con los recursos federales a los que se refiere el presente 
Convenio Marco de Concertación de Acciones y Adhesión, cuente con la documentación legal y 
administrativa que resulte necesaria para su ejecución, así como verificar la autenticidad de ésta. 
g. Recabar, resguardar y conservar la documentación justificativa y comprobatoria de las erogaciones 
cubiertas con los recursos presupuestarios federales que le sean entregados por concepto de subsidios; 
realizar los registros correspondientes en la contabilidad y en la Cuenta Pública local, conforme sean 
devengados y ejercidos los recursos, y dar cumplimiento a las disposiciones federales aplicables respecto 
de la administración de estos. 
h. Integrar y resguardar los expedientes relacionados con la ejecución y comprobación del Proyecto 
financiado con los recursos otorgados objeto del presente instrumento. 
i. Garantizar que el personal encargado de ejecutar el Proyecto acredite su experiencia y capacitación en 
materia de derechos humanos, perspectiva de género y en los temas de Proyecto a desarrollar, cumpliendo 
con los perfiles previstos en la “GUIA OPERATIVA”. 
j. Entregar, por conducto del enlace designado a “MUJERES”, los informes que dan cuenta de la 
comprobación de erogaciones del gasto y el avance del Proyecto, validados por la Secretaría de Finanzas 
u homóloga, con su debido soporte documental. Esta información deberá entregarse de acuerdo con el 
calendario señalado en la Guía Operativa del componente respectivo. 
k. Entregar los comprobantes de la ejecución del subsidio para la rendición de cuentas, en términos de lo 
previsto en los LINEAMIENTOS, con la leyenda “Operado con recursos U012: Programa para la Prevención 
y Detección de las Violencias Feminicidas y la Atención de las Causas”. 
l. En términos de los LINEAMIENTOS, presentar a “MUJERES”, a más tardar el 15 de enero de 2027, un 
Acta de cierre del Proyecto, firmada por el Titular de la [Escribir el nombre de la Instancia Ejecutora], por la 
persona Titular de la Secretaría de Finanzas [o su equivalente] y Enlace Designado ante “MUJERES”, en la 
que se incluyan los datos generales, objetivo y descripción del Proyecto; los antecedentes de la ejecución 
del mismo; los principales compromisos establecidos entre “LAS PARTES”, y el reporte de las acciones 
administrativas que la Instancia Ejecutora ha llevado a cabo al 31 de diciembre de 2026 para la correcta 
ejecución de los recursos otorgados, y demás documentos y requisitos que se establecen en la GUIA 
OPERATIVA. 
m. Instrumentar los mecanismos de transparencia y rendición de cuentas en la aplicación de los recursos 
presupuestarios federales ministrados para el desarrollo del proyecto.  
n. Contar con un programa interno de protección civil vigente durante el periodo establecido en el presente 
Convenio de Concertación de Acciones y Adhesión, avalado por la instancia competente de su localidad, 
que contemple: que el inmueble se encuentra con todas las condiciones de seguridad para poder estar en 
funcionamiento.  
ñ. Contar con rutas y acciones de seguridad para la atención de emergencias y riesgos psicosociales, 
mismo que deberá ser verificable. 
o. Cumplir y observar en todo momento las disposiciones previstas en la LFPRH y su Reglamento, el PEF 
2026, y demás legislación aplicable a la materia, así como en el Convenio Marco de Concertación de 
Acciones y Adhesión; y Anexo Técnico correspondiente. 
p. Llevar a cabo el proyecto en términos de lo establecido en los LINEAMIENTOS y, en su caso, de los 
Acuerdos que emita “MUJERES” a través del COMITÉ.  
 q. Responder por la integración y veracidad de la información técnica y financiera que presenten para el 
cumplimiento de los procedimientos establecidos en el presente instrumento jurídico, particularmente de 
aquella generada por motivo de la aplicación, seguimiento, control, rendición de cuentas y transparencia

--- PÁGINA 96 ---
96 
 
de los recursos presupuestales transferidos en termino de las disposiciones jurídicas aplicables.  
r. Brindar a las mujeres y sus hijas e hijos que viven en situación de violencia extrema, un espacio temporal 
de protección que cumpla con las características necesarias de seguridad, confidencialidad, vigilancia, 
ruta de evacuación y espacio arquitectónico adecuado para refugiar a la población usuaria vulnerable. 
s. Contar con un sistema de contabilidad acorde con las normas y principios de contabilidad, apegados a 
la normatividad vigente de esa materia, a fin de determinar la correcta utilización de los recursos. 
t. Llevar a cabo un registro detallado de todo el mobiliario, equipo o bienes adquiridos con los recursos 
presupuestarios federales transferidos con motivo del presente Convenio de Concertación de Acciones y 
Adhesión, para lo cual se deberá inventariar, etiquetar, resguardar y acreditar su utilización en los lugares 
que se destinen para su uso. 
u. Capturar en el BANAVIM y cualquier otra plataforma que determine MUJERES, como mecanismo oficial 
y obligatorio, la información sobre las mujeres atendidas por las instancias ejecutoras, así como, los 
servicios y acciones de atención.  
v. Rendir a MUJERES informes cuantitativos (actividades, servicios y atenciones brindados) y cualitativos 
(operación del ESPACIO DE REFUGIO), así como de Ejecución del Recurso Asignado, incluidos los 
rendimientos financieros generados (desglose del ejercicio del recurso otorgado, con base en el 
PROYECTO aprobado). Asimismo, entregar los indicadores de desempeño, con la finalidad de garantizar 
que los recursos otorgados para la operación del ESPACIO DE REFUGIO, sean ejecutados bajo los 
principios de legalidad, honestidad, eficiencia, eficacia, economía, racionalidad, austeridad, 
transparencia, control, rendición de cuentas y equidad de género. 
w. Aquellos otros compromisos establecidos en la guía operativa. 
  
SEXTA. ENLACES. Para el adecuado desarrollo y seguimiento de las acciones del Proyecto, que deriven del 
presente Convenio de Concertación de Acciones y Adhesión y de sus Anexos Técnicos, “LAS PARTES” 
designan como Enlaces a los siguientes servidores públicos: 
  
POR “MUJERES” 
Nombre: 
[Nombre de la persona titular de la Dirección a cargo del 
Componente] 
  
Cargo: 
  
[Nombre de la Dirección a cargo del componente] . 
Dirección: 
Calle Barranca del Muerto 209, San José Insurgentes, Benito Juárez, 
Código Postal 03900, Ciudad de México. 
Teléfono institucional: 
  
[Insertar extensión y número de teléfono] 
Correo electrónico 
Institucional: 
  
[Insertar correo institucional de la titular de la Dirección a cargo del 
Componente]  
  
POR EL “ESPACIO DE REFUGIO” 
Nombre: 
[Escribir el nombre de la persona Representante Legal de la OSC] 
  
Cargo: 
  
[Anotar el Cargo de Puesto, según el Nombramiento] 
Dirección: 
[Especificar Calle, Calzada, Avenida, Boulevard u otro] número 
[Escribir el número], Colonia [Escribir la denominación de la

--- PÁGINA 97 ---
97 
 
Colonia], Código Postal [Escribir los 5 dígitos del Código Postal], 
[Anotar el nombre de la Demarcación Territorial o Municipio], Estado 
de [Escribir la Entidad Federativa]. 
Teléfono: 
  
[Escribir el número institucional de Teléfono] 
Correo electrónico: 
  
[Escribir la dirección institucional de Correo Electrónico] 
  
A través de las personas designadas como enlaces se efectuarán todas las comunicaciones derivadas de 
la operación del presente Convenio Marco de Concertación de Acciones y Adhesión. Además, serán las o 
los responsables internos de las actividades encomendadas. 
  
  
SÉPTIMA. NOTIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que cualquier comunicación o notificación que se 
deba efectuar con motivo del presente instrumento será realizada en los domicilios señalados en las 
DECLARACIONES. Cualquier cambio de domicilio que “LAS PARTES” efectúen en lo sucesivo, lo deberán 
notificar por escrito y en forma indubitable a la otra Parte, por lo menos con 10 (diez) días de anticipación. 
  
OCTAVA. INFORMES PARCIALES. El “ESPACIO DE REFUGIO” informará a “MUJERES”, los avances de la 
ejecución del Proyecto y del subsidio, en los cuales se deberá reportar el avance en el cumplimiento de 
objetivos y; en su caso, los resultados de las acciones que lleve a cabo de conformidad con el presente 
instrumento, de los LINEAMIENTOS y la GUIA OPERATIVA; con su debido soporte documental, dentro de 
los 10 (diez) días hábiles siguientes a la conclusión de cada informe parcial, conforme a la fecha de 
transferencia del recurso al que se refiere la CLÁUSULA SEGUNDA del presente Convenio Marco de 
Concertación de Acciones y Adhesión. 
  
NOVENA. APLICACIÓN DE LOS RECURSOS. Los recursos federales que se entregarán al “ESPACIO DE 
REFUGIO” en los términos del presente instrumento y en el Anexo Técnico, no perderán su carácter de 
federal, por lo que su administración, compromiso, devengo, justificación, comprobación, pago, ejercicio 
y contabilización, deberá realizarse, de conformidad con las disposiciones contenidas en la legislación 
federal vigente. 
  
Los rendimientos financieros que se obtengan en la cuenta específica, con característica de productiva, a 
la cual se transferirá el subsidio en el Ejercicio Fiscal 2026, deberán ser reintegrados a la TESOFE, previo a 
la presentación del cierre del ejercicio de los recursos y dentro de los plazos y términos que establezcan 
las disposiciones aplicables. 
  
DÉCIMA. RESPONSABILIDAD DEL RESGUARDO DE LA DOCUMENTACIÓN. El resguardo y conservación 
de la documentación original que sirvió para justificar y comprobar la aplicación de los recursos a que se 
refiere el presente Convenio Marco de Concertación de Acciones y Adhesión, estará a cargo del “ESPACIO 
DE REFUGIO” a través de la [Escribir el nombre de la OSC]. 
En el caso de “MUJERES”, la documentación original que deberá conservar y que estará bajo su resguardo 
señalada en los LINEAMIENTOS. 
  
DÉCIMA PRIMERA. REINTEGRO DE LOS RECURSOS. En caso de que el “ESPACIO DE REFUGIO” no 
devengue los recursos federales asignados, los recursos remanentes o saldos disponibles que presente al

--- PÁGINA 98 ---
98 
 
31 de diciembre de 2026 deberán ser reintegrados a la TESOFE como lo dispone el numeral 15.2 de los 
LINEAMIENTOS. 
  
El reintegro de los recursos a la TESOFE se deberá realizar conforme a las disposiciones legales federales 
aplicables, siendo responsabilidad del “ESPACIO DE REFUGIO” dar aviso por escrito y solicitar a 
“MUJERES” la línea de captura para realizar el reintegro correspondiente. Una vez que “MUJERES” otorgue 
la línea de captura a la Entidad, está, deberá remitir a “MUJERES” original de la documentación 
comprobatoria del reintegro realizado. 
  
El “ESPACIO DE REFUGIO” estará obligado a reintegrar a la TESOFE aquellos recursos que no sean 
aplicados a los fines para los que le fueron autorizados. 
  
DÉCIMA SEGUNDA.- RELACIÓN LABORAL. El personal comisionado, contratado, designado o utilizado 
por cada una de “LAS PARTES” para la instrumentación, ejecución y operación de este Convenio de 
Concertación de Acciones y Adhesión y/o de los instrumentos que del mismo se deriven, continuará bajo 
la dirección y dependencia de la parte a la que se encuentre adscrito, por lo que en ningún caso y bajo 
ningún motivo, la contraparte podrá ser considerada como patrón sustituto o solidario, por tanto “LAS 
PARTES” se liberan recíprocamente de cualquier responsabilidad laboral, administrativa, fiscal, judicial, 
sindical, de seguridad social y/o de cualquier otra naturaleza que llegara a suscitarse, en lo que respecta a 
su respectivo personal. 
  
DÉCIMA TERCERA. SANCIONES POR EL INCUMPLIMIENTO. Para el caso de que “MUJERES” detecte 
algún incumplimiento o varios en el ejercicio de los recursos, como lo prevé el numeral 10 de los 
LINEAMIENTOS, procederá a la cancelación del Proyecto aprobado y; en consecuencia, dará por 
terminado el presente Convenio Marco de Concertación de Acciones y Adhesión, asimismo el “ESPACIO 
DE REFUGIO” deberá realizar la restitución total de los recursos y sus rendimientos financieros a la 
TESOFE.  
  
Lo anterior sin perjuicio de que “MUJERES” haga del conocimiento del o los incumplimientos a los órganos 
fiscalizadores competentes para los efectos legales conducentes. 
  
DÉCIMA CUARTA. FISCALIZACIÓN. El control, vigilancia y evaluación de los recursos federales 
correspondientes al subsidio a que se refiere la CLÁUSULA SEGUNDA del presente instrumento 
corresponderá a “MUJERES”, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la Secretaría de la Función 
Pública y a la Auditoría Superior de la Federación, conforme a las atribuciones que les confieren la Ley 
Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la 
Federación, y demás disposiciones jurídicas aplicables en la materia. 
  
Las responsabilidades administrativas, civiles y penales derivadas de afectaciones a la Hacienda Pública 
Federal en que incurran los servidores públicos federales o locales, así como los particulares que 
intervengan en la administración, ejercicio o aplicación de los recursos públicos a que se refiere este 
instrumento, serán sancionadas en los términos de la legislación aplicable. 
  
DÉCIMA QUINTA. CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR. Queda expresamente pactado que “LAS PARTES” 
no tendrán responsabilidad por los daños y perjuicios que pudieran causarse como consecuencia de caso 
fortuito o fuerza mayor, por lo que una vez que desaparezcan las causas que suscitaron la interrupción en

--- PÁGINA 99 ---
99 
 
la ejecución del Proyecto, se reanudarán las tareas pactadas. 
  
DÉCIMA SEXTA. MODIFICACIONES. El presente Convenio Marco de Concertación de Acciones y Adhesión 
podrá modificarse en cualquier momento durante su vigencia de común acuerdo entre “LAS PARTES”, 
mediante Convenios Modificatorios los cuales formarán parte integrante del presente instrumento, y 
surtirán efectos a partir de la fecha de su suscripción. 
  
DÉCIMA SÉPTIMA. TERMINACIÓN ANTICIPADA. El presente Convenio Marco de Concertación de 
Acciones y Adhesión podrá darse por terminado cuando se presente alguno de los siguientes supuestos: 
  
a.  
Por estar satisfecho el objeto para el que fue celebrado, siempre que no existan obligaciones 
pendientes de cumplir por “LAS PARTES” y; en su caso, se haya realizado el reintegro de los recursos y 
rendimientos financieros que procedan. 
b.  
En caso de que no se subsanen las inconsistencias que haya detectado “MUJERES” en los 
informes que presente el “ESPACIO DE REFUGIO”, o que se cumpla un supuesto de las causales de 
cancelación de los proyectos en términos del numeral 9 de los Lineamientos.  
  
Para tales efectos, se levantará una minuta, misma que se presentara ante el Comité Evaluador en la que 
se hagan constar las circunstancias específicas que: i) se presenten y establezcan los términos en que se 
dará por concluida su ejecución; ii) se identifiquen los responsables del resguardo y conservación de la 
documentación justificativa y comprobatoria que se haya generado hasta ese momento; y iii) se señale lo 
procedente respecto al reintegro de los recursos y rendimientos financieros que; en su caso, procedan. 
  
DÉCIMA OCTAVA. VIGENCIA. El presente Convenio Marco de Concertación de Acciones y Adhesión 
entrará en vigor a partir del día de su firma y hasta el 31 de diciembre de 2026. Lo anterior, no exime al 
“ESPACIO DE REFUGIO” de presentar la comprobación de los gastos efectuados y reintegrar los recursos 
remanentes y/o no aplicados a los fines para los que fueron autorizados, junto con los rendimientos 
financieros correspondientes o, en su caso, las cargas financieras que se hubiesen generado. 
  
DÉCIMA NOVENA. SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS. “LAS PARTES” están de acuerdo en que el presente 
instrumento es producto de la buena fe; por lo que, los conflictos y controversias que llegasen a presentar 
con motivo de su interpretación, formalización, ejecución, operación o cumplimiento, serán resueltos de 
común acuerdo entre “LAS PARTES” a través de los Enlaces a que se refiere la CLÁUSULA SEXTA de este 
Convenio Marco de Concertación de Acciones y Adhesión. 
  
VIGÉSIMA. TRANSPARENCIA. “LAS PARTES” Se comprometen a cumplir con las disposiciones que 
establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, la Ley Federal de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública. 
  
Asimismo a efecto de dar cabal cumplimiento al objeto del presente Convenio de Concertación de 
Acciones y Adhesión, si “LAS PARTES” llegaren a tener acceso a datos personales cuya responsabilidad 
recaiga en la otra Parte, por este medio se obligan a: (i) tratar dichos datos personales únicamente para 
efectos del desarrollo del Convenio de Concertación de Acciones y Adhesión; (ii) abstenerse de tratar los 
datos personales para finalidades distintas a las instruidas por la otra Parte; (iii) implementar las medidas 
de seguridad conforme a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, la Ley General 
de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados la Ley Federal de Protección en

--- PÁGINA 100 ---
100 
 
posesión de los Particulares, y las demás disposiciones aplicables; (iv) guardar confidencialidad respecto 
de los datos personales tratados; (v) suprimir los datos personales objeto de tratamiento una vez terminado 
el Convenio de Concertación de Acciones y Adhesión, y (vi) abstenerse de transferir los datos personales. 
  
En caso de que alguna de “LAS PARTES” llegare a tener conocimiento de datos personales diversos a los 
señalados en el párrafo anterior, que obren en registros, bases de datos o cualquier otro medio que 
pertenezca a la otra Parte, en este acto ambas se obligan a respetar las disposiciones que sobre los mismos 
establece la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, la Ley 
General de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la Ley Federal de Transparencia y Acceso a 
la Información Pública, según sea el caso, así como los avisos de privacidad de cada una de ellas, en el 
entendido de que ante la ausencia de consentimiento de los titulares de tales datos personales, deben 
abstenerse de llevar a cabo cualquier tipo de tratamiento sobre los mismos. 
  
VIGÉSIMA PRIMERA. DIFUSIÓN Y DIVULGACIÓN.  “LAS PARTES” acuerdan que en la publicidad y 
difusión del programa se deberá incluir la siguiente leyenda: “Este programa es público, ajeno a cualquier 
partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa”, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 28, fracción II, inciso a) del PEF 2026. 
  
De igual manera, deberá señalarse en forma expresa e idéntica, en la comunicación y divulgación que se 
realice, la participación y apoyo del Gobierno de México a través de “MUJERES”. 
  
VIGÉSIMA SEGUNDA. AVISOS Y COMUNICACIONES. “LAS PARTES” convienen que todos los avisos, 
comunicaciones y notificaciones que se realicen con motivo del objeto del presente instrumento jurídico, 
se llevarán a cabo por medio de la cuenta de correo electrónico registrada en este instrumento. 
  
VIGÉSIMA SEGUNDA. LIMITACIÓN DE INTERVENCIÓN. La Unidad de Asuntos Jurídicos de “MUJERES”, 
como instancia de asesoría jurídica, se limita a los elementos estrictamente jurídicos dentro del ámbito de 
competencia de la propia Secretaría, cuya determinación sobre aspectos técnicos, operativos 
administrativos, presupuestarios y/o de ejecución; así como los alcances del instrumento, se encuentran 
fuera de su ámbito de facultades, al no establecerse compromisos o acciones a cargo de ésta. 
  
Leído por “LAS PARTES” y enteradas del contenido y alcance legal de sus cláusulas, lo firman en cuatro 
ejemplares en la Ciudad de México el día [xx] del mes de [xx] del año 2026. 
  
  
POR “MUJERES” 
  
LA SUBSECRETARIA DEL DERECHO A UNA 
VIDA LIBRE DE VIOLENCIAS  
  
  
INGRID A. GÓMEZ SARACÍBAR 
  
  
  
POR EL “ESPACIO DE REFUGIO” 
  
(ESCRIBIR EL NOMBRE DEL CARGO DEL/DE 
LA TITULAR DEL ESPACIO DE REFUGIO O 
REPRESENTANTE LEGAL)

--- PÁGINA 101 ---
101 
 
  
  
  
  
  
  
La presente hoja de firmas forma parte del Convenio Marco de Concertación de Acciones y Adhesión para 
el otorgamiento del subsidio para la realización del Proyecto [Escribir el nombre del Proyecto], que celebran 
por una parte, el Gobierno Federal por conducto de la Secretaría de las Mujeres, a través de la Subsecretaría 
del Derecho a una Vida Libre de Violencias; y por la otra parte, el Espacio de Refugio de [Nombre de la OSC]; 
el cual fue dictaminado por la Unidad de Asuntos Jurídicos de la Secretaría de las Mujeres, mediante oficio 
número XXXXXXXXXXXX. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 5 Formato de Oficio de Solicitud de Subsidio 
 
Oficio No: XXXXXXXXXXX 
[Escribir el nombre de la Entidad Federativa] 
XX de --- de 2026 
ASUNTO: Solicitud de Subsidio.

--- PÁGINA 102 ---
102 
 
LCDA. INGRID A. GÓMEZ SARACÍBAR 
SUBSECRETARIA DEL DERECHO A  
UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIAS 
 
PRESENTE 
 
En cumplimiento al numeral 7.2 de los Lineamientos de Operación del Programa para la Prevención y 
Detección de las Violencias Feminicidas y la Atención de las Causas para el ejercicio fiscal 2026 y del 
numeral 10 inciso c de la Guía Operativa del Componente C: “Apoyo para Espacios de Refugio 
Especializados para Mujeres Víctimas de Violencia de Género, sus Hijas e Hijos”; me permito remitir los 
siguientes anexos: 
 
1. 
Formato 1. Solicitud de subsidio. 
 
2. 
Acuse de Entrega de Acta Cierre del ejercicio fiscal anterior. 
 
 
 
Sin otro particular, reciba un cordial saludo. 
 
 
 
ATENTAMENTE 
 
NOMBRE DE LA TITULAR DE INSTANCIA EJECUTORA 
CARGO DE LA TITULAR DE INSTANCIA EJECUTORA

--- PÁGINA 103 ---
103

--- PÁGINA 104 ---
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 7 
Catálogo de Profesionalización 
 
La Profesionalización al personal, deberá enfocarse en las necesidades, condición y circunstancias que afrontan las 
mujeres en la actualidad, a fin de que los Espacios de Refugio garanticen la atención integral y especializada a las

--- PÁGINA 105 ---
105 
 
mujeres víctimas de violencia de género, sus hijas e hijos con base en los principios de Interculturalidad, 
Interseccionalidad, No Discriminación y enfoque diferenciado. 
 
 
A continuación, se enlistan los temas propuestos para desarrollar la capacitación profesional del personal que brinda 
servicios especializados en los refugios y centros de externos de atención: 
 
Normatividad y Marco Legal 
● 
Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos 
● 
Normatividad para la protección y seguridad de las 
mujeres. 
● 
Litigio Estratégico para la defensa de las mujeres. 
● 
Marco Jurídico Internacional en la Atención y 
Prevención a la Violencia contra las Mujeres. 
● 
Aplicación de la NOM-046-SSA2-2005 Violencia 
Familiar, Sexual y Contra las Mujeres. Criterios para 
la Prevención y Atención. 
● 
Argumentación Jurídica en Violencia Familiar. 
● 
Perspectiva de Género Aplicada al Derecho Familiar. 
Género y Discriminación: 
● 
Sensibilización 
de 
las 
intersecciones 
de 
discriminación que afectan a las mujeres en México. 
● 
Contextualización del género: enfoque práctico. 
● 
Entendiendo 
el 
orden 
de 
género: 
impacto, 
comprensión y transición. 
Violencia Digital y Tecnología: 
● Estrategias de prevención y atención de violencia 
digital. 
Igualdad de Género: 
● Desarrollo comunitario con enfoque de igualdad de 
género. 
● Implementación del enfoque de igualdad de género 
en los ámbitos laborales. 
● Sistema de Cuidados: visibilizando el trabajo de las 
mujeres. 
Salud Mental y Adicciones: 
● Salud Mental. 
● Mujeres y Adicciones. 
● Regulación Emocional. 
● Técnicas Narrativas aplicadas en la atención a 
Mujeres Víctimas de Violencia de Género. 
● Identificación y Tratamiento de Síndromes en 
Mujeres generados por la Violencia. 
 
Migración y Trata de Personas: 
● Migración: Mujeres y sus hijas e hijos en tránsito. 
● Trata de Personas. 
Proceso Penal  
● Proceso Penal Acusatorio. 
● Juicios Orales en Materia Familiar. 
● Violencia Vicaria. 
Niñas, Niños y Adolescentes 
● Protocolos de Atención para Niñas, Niños y

--- PÁGINA 106 ---
106 
 
Adolescentes. 
Derechos 
Sexuales 
y 
Reproductivos: 
● Derechos Sexuales y Reproductivos.